|T|Chyba|D||P|Něco se pokazilo.|X|HTTPSConnectionPool(host='www.zive.cz', port=443): Read timed out. (read timeout=10)|E|
|T|Take our I/O 2026 quiz, vibe coded in Google AI Studio.|D|29.5. 19:00|P|We used Google AI Studio to vibe code a quiz about our top I/O 2026 announcements.|X|Heads up, builders and devs: You can test your knowledge of our I/O 2026 announcements with this vibe coded quiz built in Google AI Studio.
In case you missed it, at Google I/O 2026, we announced new ways and places you can use Google AI Studio. With Google AI Studio, powered by the Antigravity coding agent, you can bring ideas to life with the latest Gemini models even if you’re not a seasoned developer.
As a case in point, I vibe coded this quiz myself — and I'm an editor with zero coding background, not a developer. To make the quiz, I used Gemini to generate a prompt for Google AI Studio to build the exact quiz I envisioned. I uploaded sources including announcements and design inspiration. Gemini delivered a helpful, creative, highly specific prompt I took to Google AI Studio. I refined the prompt based on the previews, and added the actual quiz text.
Check out the quiz to get to know Google AI Studio, then try building something yourself.|E|
|T|9 demos of Gemini Omni and Gemini 3.5 in action|D|29.5. 17:30|P|Gemini Omni & Gemini 3.5 hero|X|9 demos of Gemini Omni and Gemini 3.5 in action
At Google I/O 2026, we announced our latest models: Gemini Omni and the Gemini 3.5 family of models.
Gemini Omni is our new model that can create anything from any input, starting with video. With Omni, you can combine images, audio, video and text as input and generate high-quality videos grounded in Gemini's real-world knowledge. You can also easily edit your videos through conversation.
Then there’s Gemini 3.5, our latest family of models combining frontier intelligence with action. This represents a major leap forward in building more capable, intelligent agents. We’re kicking off the series by releasing 3.5 Flash. It delivers frontier performance for agents and coding, excelling at complex long-horizon tasks that deliver real-world utility.
To give you a clearer understanding of Gemini Omni and Gemini 3.5 Flash, here are 9 demos of what they can help you do.
Gemini Omni
Edit your videos through conversation. One capability that makes Omni special is that it gives you an easier way to edit video — with natural language. Every instruction builds on the last. Your characters stay consistent, the physics hold up and the scene remembers what came before. That means you can transform the world around you. Change specific things, or change everything. Your video becomes the starting point for something you never could have filmed yourself.
Prompt: Make the sculpture out of bubbles.
Reimagine the action. Take a video you shot and just ask Omni to change what’s happening. Edit the action, add in new characters or objects or transform a moment into something unexpected.
Prompt: Dim the lights in the room. Put a black and white checkerboard room inside a glass sphere that floats tracking above the hand, inside it contains a recursive representation of the same hand holding the sphere, creating an infinite recursive of rooms. Camera slowly gets closer into the sphere, creating a video loop.
Refine your videos across multiple turns. Change the environment, angle, style or even specific details, without ever losing the thread of your original scene. Scroll through the carousel to see how edits build on each other.
Prompt: A video of a violinist playing a song.
Prompt: Transport the violinist to the image environment
Prompt: Make the violin invisible
Prompt: Change the camera angle to be over the violinist’s shoulder.
Gemini 3.5 Flash
Take on agentic tasks at scale. 3.5 Flash delivers intelligence that rivals large flagship models on multiple dimensions, at the speeds you have come to expect from the Flash series. This balance of speed and performance makes 3.5 Flash ideal for tackling long-horizon agentic tasks. Here, powered by Antigravity, 3.5 Flash executes multi-step workflows to automatically rename and categorize unstructured assets based on dynamic criteria.
3.5 Flash powered by Antigravity
When coupled with the updated Antigravity harness, 3.5 Flash becomes a powerful engine for deploying collaborative subagents to tackle problems at scale for the most demanding use cases. Under supervision, it can reliably execute multi-step workflows and coding tasks while sustaining frontier performance.
Create richer, more interactive web UIs and graphics with 3.5 Flash. 3.5 Flash builds on the strong multimodal foundation of Gemini 3. Watch as 3.5 Flash generates different UX approaches for a checkout flow in just 60 seconds on AI Studio.
3.5 Flash on AI Studio
Try personal AI agents and new intelligent experiences. 3.5 Flash is now the default model for the Gemini app and AI Mode in Search globally. Its agentic capabilities are powering new features to bring frontier-level intelligence to your daily life.
The enhanced agentic coding capabilities of 3.5 Flash are delivering even more intelligent experiences in Search, like our new information agents. Operating in the background, 24/7, these agents intelligently reason across information to find exactly what you need at exactly the right moment. They will send a comprehensive update along with links to the web to dive deeper, so you can take action. Information agents will launch first for Google AI Pro & Ultra subscribers this summer.
An information agent keeps a user updated on whether any of their favorite athletes announce sneaker collabs or signature drops.
Now that we’re bringing the power of Google Antigravity and agentic coding capabilities of Gemini 3.5 Flash right into Search, Search can build the ideal response, in the right format for your question — completely on the fly. So you can get custom generative UI, including visual tools and simulations, tailored precisely to your needs. These generative UI capabilities will be available for everyone in Search this summer, free of charge.
Search leverages 3.5 Flash to build an interactive visual explaining Gyroid patterns.
For your ongoing tasks like planning a wedding or establishing a new fitness routine, Search will also build you custom experiences – like dashboards, trackers or mini apps – that you can keep coming back to. You’ll be able to create your own custom experiences with Antigravity right in Search in the coming months, starting first for Google AI Pro and Ultra subscribers in the U.S.
Search builds a custom fitness tracker.
Then there’s the new Gemini Spark, your personal AI agent, which runs on Gemini 3.5 and uses the Antigravity harness. It runs 24/7, helping you navigate your digital life, taking action on your behalf while under your direction. It’s deeply integrated with the Workspace tools you rely on daily, like Gmail, Docs, Slides and more. Gemini Spark is now available to all Google AI Ultra subscribers in the U.S.
Gemini Spark creates a list of nut-free snacks, then adds them to Instacart.
Gemini Omni Flash is rolling out to all Google AI Plus, Pro and Ultra subscribers globally through the Gemini app and Google Flow. It’s also rolling out at no cost to users on YouTube Shorts and YouTube Create App. In the coming weeks, we'll also be rolling it out to developers and enterprise customers via APIs.
Gemini 3.5 Flash is generally available via Google Antigravity, the Gemini API in Google AI Studio and Android Studio, Gemini Enterprise Agent Platform and Gemini Enterprise. It’s also available for everyone in AI Mode in Search and now rolling out to everyone globally in the Gemini app.|E|
|T|Blue Origin přišel při masivní explozi o raketu. První denní záběry rampy ukazují naprostou spoušť|D|29.5. 16:56|P|Oživeno 19:00 | První neoficiální fotografie za světla, které publikoval NASASpaceFlight, ukazují poměrně masivní destrukci startovací rampy 36, která...|X|Oživeno 19:00 | První neoficiální fotografie za světla, které publikoval NASASpaceFlight, ukazují poměrně masivní destrukci startovací rampy 36, která nejspíše nesnese srovnání s ničím podobným z posledních let.



Záběry ze vzduchu ukazují zbytky zhroucené bleskosvodné věže a erektoru. Druhá ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Intel vyhrává dominanci v herních handheldech: Procesory Arc G3 a G3 Extreme přináší nejrychlejší GPU|D|29.5. 16:48|P|14 jader a hlavně GPU s až 1536 shadery přináší výkonnostní posun do herních handheldů jako je Steam Deck. Intel G3 a G3 Extreme podle všeho převezmou...|X|Procesory Intel Core Ultra 300 „Panther Lake“, které s odkladem vyšly letos v lednu, kromě energetické efektivity (používají konečně 1,8nm proces Intelu) přinesly výkonné integrované GPU, které překonalo grafiky dostupné v APU Ryzenech. Logicky tedy vznikl zájem použít je v handheldech a už dávněji se objevila zpráva, že pro ně Intel vydá speciální verzi nazvanou G3. A tyto procesory a na nich založená zařízení teď opravdu přicházejí.
Arc G3: speciální SoC pro herní handheldy
Intel teď svůj speciální procesor pro herní handheldy vydával, v předvečer Computexu 2026, pod označením Intel Arc G3. Ne tedy jako Core Ultra, ale pod značkou používanou pro grafické karty. Značení také evidentně odkazuje na to, co je konkurencí – AMD čipy pro handheldy označuje například Ryzen Z2 a tak podobně (což ale zase bylo kopírování vzorce použitého u Apple M1/M2 atd).
Intel vydává dva modely: Arc G3 a Arc G3 Extreme. Oba jsou založené na křemíku Panther Lake se 14 jádry a 12MB L3 cache, což znamená 2 jádra P-Core, 8 jader E-Core a 4 jádra LP E-Core v SoC čipletu, přičemž CPU čiplet je 1,8nm. Je k němu osazený GPU čiplet architektury Xe3, který je vyráběný 3nm procesem TSMC (jde o vylepšený proces N3E).
Tyto procesory by se teď měly stát nejvýkonnějším praktickým řešením pro herní handheldy, tedy zařízení jako je Steam Deck. Intel sice má méně pokročilý softwarový ekosystém okolo svých GPU proti AMD, ale Panther Lake a tím i procesory řady Arc G3 mají výraznou výhodu v hrubém výkonu a nyní ve výkonu integrovaného GPU výrazně vedou nad aktuálními čipy, které může do handheldů nabídnout AMD.
Intel Arc G3
Intel Arc G3 má maximální takt jader P-Core 4,6 GHz a u E-Core 3,3 GHz (LP E-Core 3,1 GHz). Zejména takt jader E-Core je tedy o dost snížený, což je zřejmě vyladěno na jejich úsporný chod při zátěži. Při hraní na baterii s nízkou spotřebou by měla být jádra E-Core výrazně efektivnější než použití jader P-Core a ideální by asi mělo být, aby je handheldy využívaly co nejvíce.
Grafická část s označením Arc B370 má 10 jader Xe Core, tedy 1280 shaderů architektury Xe3 a boostovým taktem 2,2 GHz.. Intel uvádí teoretický výkon 90 TOPS, což je číslo pro AI výpočty s INT8 operacemi.
Tento model má základní TDP 25 W, spotřebu (cTDP) lze ale nastavit v rozsahu 8 W až 30 W podle toho, jak velký má být výkon nebo naopak jak dlouhá má být výdrž na baterie. Intel uvádí i maximální turbo spotřebu, která je jako u notebookových procesorů 80 W, což ale v handheldu vzhledem k omezeným možnostem chlazení nebude nikdy dosahováno (možná při nějakých krátkých špičkách).
Intel Arc G3 Extreme
Výkonnější model Arc G3 Extreme nabízí stejný počet jader, ale s o ždibíček vyšším taktem (4,7 GHz pro P-Core a 3,4 GHz pro E-Core), L3 cache zůstává 12MB.
Hlavní odlišností je integrované GPU označené Arc B390. To má plně aktivní konfiguraci s 12 Xe Core, což dává 1536 shaderů. Frekvence boostu je navíc 2,3 GHz. Toto má poskytovat výkon v AI operacích až 113 TOPS, tedy až o 25,6 % vyšší. V praxi může asi rozdíl být o něco vyšší kvůli limitům paměťového subsystému a spotřeby – to ukážou testy.
Spotřeba je stejných 25 W základu a teoretický strop spotřeby je také 80 W (což opět v praxi nebude dosahováno). Tento model podporuje nastavení praktické spotřeby cTDP v rozsahu 8 W až 35 W.
GPU obou procesorů budou mít přístup k AI upscalingu XeSS 3 ve hrách, low-latency režimu XeLL a ke generování snímků XeSS 3, které poskytuje i multisnímkový režim, který GPU od AMD nepodporují (zatím). Samozřejmě je otázka, jak užitečné to pro handheld bude, protože se obvykle hraje v relativně nízkých snímkových frekvencích, v nichž generování snímků dál zhoršuje latenci.
Intel také nedávno přidal podporu pro stahování hotových zkompilovaných shaderů pro některé hry ze Steamu a v budoucnu má přibýt i podpora Advanced Shader Delivery. Obě technologie jsou určené k tomu, aby se ve hrách nemusely kompilovat shadery na zařízení, což způsobuje dlouhé čekání při prvním spuštění hry po instalaci i po každé aktualizaci ovladačů GPU. Na handheldech s operačním systémem Windows bude podporován celoobrazovkový „Xbox režim“.
Oba procesory podporují paměti LPDDR5X-8533, které při šířce 128bitů dávají propustnost 136,5 GB/s. Je uvedeno, že mohou mít kapacitu až 96 GB, což ale při dnešních cenách žádný handheld mít nebude a hry by to ani moc nevyužily.
Thunderbolt 4 pro externí GPU
Čip má konektivitu PCI Express 5.0 (čtyři linky), takže podporuje velmi rychlá SSD a je tu tím pádem možnost je využívat pro zrychlení nahrávání her, jakmile budou k dispozici dostatečně úsporná Gen5 SSD (aktuální čipy AMD pro handheldy podporují jen PCI Express 4.0). Teoreticky je zde i možnost přídavného GPU v externím doku přes Thunderbolt 4 – procesor podporuje dva porty. Integruje také Wi-Fi 7 R2 (je ale třeba osadit samostatnou rádiovou část) a Bluetooth 6.
Použití procesorů Panther Lake přináší některé další výhody, které jsou spíše zajímavostí, protože uplatnitelnost v herním handheldu bude spíš okrajová – multimediální blok podporuje nejen kompresi a dekódování H.264, H.265 a AV1, ale také formát H.266 alias VVC (jen dekódování ovšem) a jsou podporovány 8K obrazovky (s maximální obnovovací frekvenci 60 Hz). Obrazový výstup podporuje DisplayPort 2.1 UHBR20 a plné 48Gb/s HDMI 2.1 (včetně režimu FRL).
První handheldy s těmito procesory už byly oznámeny. Acer chystá zařízení Predator Atlas 8 s 8palcovou obrazovkou o rozlišení 1920 × 1200 bodů s variabilní frekvencí (48–120 Hz), které bude nabízet modely jak s Arc G3, tak i Arc G3 Extreme, 60Wh/80Wh baterií, 24GB pamětí a 1TB SSD.
MSI uvede zařízení Claw 8 EX AI+. Také bude dostupné s oběma modely procesoru, 8palcový panel bude mít stejné rozlišení (uváděná je i frekvence 120 Hz) a baterie bude 80Wh. MSI ale použije 32 GB paměti LPDDR5X.
Handheld s procesory Arc má vydat i čínský OneXPlayer a později mají podle Intelu přicházet i další. Nějaké (a určitě ty zmíněné) modely budou patrně k vidění příští týden na Computexu. První zařízení by údajně mohla být v prodeji již během června (júna).
Zdroje: Intel, techPowerUp|E|
|T|Tohle že je iPhone? Pohled na dokonale rovná záda ukazuje, jak moc design smartphonů zašel do extrémů|D|29.5. 16:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Obchodní rejstřík po více než 10 letech mění design. Spojí se s dalšími dvěma portály a nabídne tmavý režim|D|29.5. 15:45|P|Ministerstvo spravedlnosti bylo jedním z posledních vládních webů, které přešly na jednotnou státní doménu gov.cz. Adresa msp.gov.cz už tak plně nahra...|X|Ministerstvo spravedlnosti bylo jedním z posledních vládních webů, které přešly na jednotnou státní doménu gov.cz. Adresa msp.gov.cz už tak plně nahradila původní justice.cz. Teď má i nový design, avšak týká se to jen hlavní stránky a rozcestníku, klíčové portály jsou deset a více let staré.

Na ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Netflix a další na víkend: Jack Ryan, Spider-Noir, Mickey 17. A For All Mankind z pohledu Sovětů|D|29.5. 14:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Česko je v evropském startupovém žebříčku na 19. místě, má málo peněz i zakladatelů|D|29.5. 14:29|P|Evropská komise zveřejnila European Startup and Scaleup Scoreboard, který srovnává startupové ekosystémy 27 členských států a věnuje se 36 ukazatelům....|X|Evropská komise zveřejnila European Startup and Scaleup Scoreboard, který srovnává startupové ekosystémy 27 členských států a věnuje se 36 ukazatelům. Česko skončilo na 19. místě s indexem 76,8 % průměru Evropské unie. Spadá tak do kategorie označované jako catching-up, což je druhá nejhorší ze čtyř výkonnostních tříd.
Český ekosystém sice roste, ale pomaleji než zbytek Unie. Nejlepší výsledky má Česko v dimenzi, která hodnotí přístup k infrastruktuře a službám, kde je na 181,6 % v porovnání s průměrem EU. Číslo zvedá mimo jiné vysoký podíl firem, kterým se podařilo najít andělského investora (je jich asi 2,5krát víc než v průměru EU).
Naopak nejbolestivějším místem je financování. Dimenze, která jej sleduje, ukazuje, že Česko je na 43,1 % průměru EU a meziročně klesá. Úvodní seedové a early stage investice se propadly až na 13,9 % evropského průměru vůči HDP, pozdější fáze na 37,7. Účast pojišťoven a penzijních fondů na VC trhu je v Česku prakticky nulová.
Slabinou je i oblast lidského kapitálu, která ukazuje i to, že je málo lidí v technologických oborech. Lidí s terciárním vzděláním pracujících ve vědě a technologiích má Česko zhruba 2,5krát méně než průměrná země Unie. Podobně zaostává i intenzita zakládání firem: nových zakladatelů na milion obyvatel vzniká v Česku zhruba 2,3krát méně než v průměrné evropské zemi. K tomu se přidávají velmi slabé patentové přihlášky Evropskému patentovému úřadu, kterých Česko podává zhruba 7krát méně než průměrná země EU. Žen – zakladatelek je pak v Česku zhruba 5krát méně, než činí průměr EU. Výjimkou v ukazateli je podíl vysokoškolsky vzdělaných cizinců mezi zaměstnanými cizinci, který je mírně nad evropským průměrem.
Zpráva uvádí, že celá EU má 21,5 tisíce zakladatelů, 355 jednorožců a valuaci ekosystému kolem 748 miliard eur.|E|
|T|Umělá inteligence si podmaňuje české školství. Pro učitele je každodenní pomocník i zdroj obav|D|29.5. 13:58|P|Umělá inteligence se v českých školách rychle stává každodenním pomocníkem učitelů, zároveň ale přináší otázky, jak ji používat správně, férově a bez ...|X|Umělá inteligence si v českých školách nachází stále pevnější místo. Poslední průzkum Samsungu a organizace EDU-AI ukazuje, že většina učitelů již dnes běžně využívá AI k přípravě výuky, jako jsou pracovní listy, prezentace nebo dokonce testy.
Pedagogové ale zároveň upozorňují na rizika spojená s častým halucinováním a chybějícími pravidly používání ve školách.
Umělá inteligence šetří čas, školy ale řeší pravidla
Podle dat využívá umělou inteligenci při přípravě výuky denně až 62 % učitelů základních a středních škol. Největší přínos vidí v úspoře času a zrychlení tvorby výukových materiálů, testů a jiných zadání. Naopak největší obavy mají učitelé při hodnocení studentských prací, kde se obávají typického halucinování, nepřesností nebo nespravedlivého hodnocení.
Zkušenější učitelé dokáží AI využít i širším způsobem. 38 % respondentů ji využívá k administraci a komunikaci s rodiči, 64 % k individualizaci výuky podle úrovně žáků. Pro 52 % učitelů je umělá inteligence také zdrojem pro rychlé vyhledávání informací.
„AI se pro většinu učitelů stává běžným pomocníkem, jako byl před lety internet, Wikipedie a vyhledávač. Zároveň ale vidíme, že pouze menšina pomáhá žákům AI správně využívat. Nejde jen o technologii samotnou, ale o schopnost správně se ptát, ověřovat informace a kriticky přemýšlet nad výstupy.“ říká Marek Dědič z organizace EDU-AI.
Téma využívání AI mezi studenty je také velkým tématem. Žáci dnes díky ní zvládají vytvářet pokročilé aplikace, chatboty i multimediální projekty. Školy tak řeší, jak nastavit jasná a férová pravidla používání (například u domácích úkolů nebo studentských prací). Často se prosazuje princip „použij, přiznej, ověř!“, který umožňuje AI využít, ale zároveň ji transparentně přiznat a kriticky zkontrolovat.
zdroj: TZ|E|
|T|PrusaSlicer se naučil míchat odstíny. Teprve letos se naplno rozjede éra barevného FDM/FFF 3D tisku|D|29.5. 13:45|P|Dlouhé roky se zdálo, že plnobarevný 3D tisk zvládnou jen technologie jako třeba PolyJet od Stratasysu a desktopové FDM/FFF stroje budou navždy odkáza...|X|Dlouhé roky se zdálo, že plnobarevný 3D tisk zvládnou jen technologie jako třeba PolyJet od Stratasysu a desktopové FDM/FFF stroje budou navždy odkázané výhradně na diskrétní odstíny samotných filamentů.

V posledních letech se ale na scéně objevilo několik komunitních nápadů, jak se i na strojích, ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Meta už naostro spouští předplatné pro Instagram, Facebook i WhatsApp. Chystá také dražší AI tarify|D|29.5. 12:56|P|Meta začíná naplno s monetizací svých sociálních sítí a kecálků. Instagram, Facebook a WhatsApp dostanou měsíční předplatné s prémiovými funkcemi, kte...|X|Meta oficiálně spustila placené předplatné pro své největší platformy – Instagram, Facebook a WhatsApp. Společně s tím přichází i nová předplatná pro umělou inteligenci Meta.
Zpoplatněné budou hlavně prémiové funkce
Oznámení přišlo skrze videa na Instagramu produktové ředitelky Naomi Gleit. Ta oznámila, že po měsících testování zavádí předplatná s označením „Plus“, které nabídnou různé bonusové funkce.
Instagram Plus má podle webu TechCrunch získat přístup k dalším funkcím, jako je možnost anonymního sledování Stories, vytváření neomezených seznamů Blízkých přátel, prodloužení Stories na více než 24 hodin, extra zveřejňování svých příspěvků a další.
Facebook Plus má pak podobnou sadu funkcí jako Instagram Plus s tím, že dostane i extra animované reakce pro Stories, vlastní ikony aplikací a volitelná písma. WhatsApp Plus pak přijde s exkluzivními motivy, vlastními vyzváněcími tóny, možností více připnutých chatů, exkluzivními samolepkami a dalšími. Více o předplatném WhatsApp jsme psali zde.
Ceny budou nastaveny takto:
-
Instagram Plus za 3,99 dolaru měsíčně,
-
Facebook Plus za 3,99 dolaru měsíčně,
-
WhatsApp Plus za 2,99 dolaru měsíčně.
Více toho zatím o jednotlivých předplatných a jejich výhodách nevíme. Nová předplatná nenahrazují program Meta Verified, který je zaměřen hlavně na tvůrce obsahu. Rovněž je také důležité zmínit, že zavedení předplatného neznamená konec bezplatných služeb. Facebook, Instagram i WhatsApp půjde dál používat zcela bezplatně (s reklamou).
Další předplatná pro umělou inteligenci Meta AI
Meta zároveň připravuje i další předplatná pro svoji umělou inteligenci Meta AI. Uživatelé si budou moci připlatit za vyšší limity generování obrázků a videí nebo přístup k výkonnější sadě AI nástrojů.
V rámci testování bude k dispozici Meta One Plus za 7,99 dolaru měsíčně, Meta One Premium za 19,99 dolaru měsíčně, Meta One essential za 14,99 dolaru měsíčně a Meta One Advanced za 49,99 dolaru měsíčně.
Pokud jste z nabídky předplatných Meta AI zmateni, můžete je klidně pustit z hlavy. Meta tyto tarify pouze testuje ve vybraných zemích, přičemž Česká republika ani Slovensko mezi nimi nejsou.
zdroj: TechCrunch|E|
|T|Wi-Fi 8 ještě neexistuje, ale TP-Link už ukázal první router|D|29.5. 12:45|P|TP-Link Archer 8 je první představený router s Wi-Fi 8. • Dorazí na podzim a bude až o třetinu rychlejší než varianty s Wi-Fi 7. • Zároveň nabídne sil...|X|TP-Link Archer 8 je první představený router s Wi-Fi 8. • Dorazí na podzim a bude až o třetinu rychlejší než varianty s Wi-Fi 7. • Zároveň nabídne silnější signál, lepší odolnost vůči rušení a stabilitu při pohybu.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Check out real-life AI prototypes from the Futures Lab.|D|29.5. 12:00|P|University of Waterloo students develop AI prototypes like sign language tutors to reshape the future of education and work.|X|What if you could learn Japanese through custom AI-generated stories, or practice sign language with an AI tutor that gives real-time feedback?
These are working prototypes built by students in the Google-funded Futures Lab, a partnership with the University of Waterloo. Each lab is an eight-week intensive AI and user experience prototyping workshop. Students from diverse fields like computer science, business and natural sciences develop tools designed to reshape how we learn.
A few highlights from the last two labs include:
- Kanji Garden: An app that teaches Japanese through immersive, AI-generated stories and visuals instead of rote memorization.
- SignFluent: A real-time American Sign Language learning tool that provides instant feedback on your form.
- MuscleMemory: An on-the-go calisthenics training tool that uses AI camera tracking to provide instant audio feedback on your exercise form, helping prevent injuries.
Led by Dr. Edith Law, the Google Chair in the Future of Work and Learning, this partnership moves beyond theory, helping students co-create the very technology that will define the future of education and work.
See the projects in action and hear the students' key insights:
The MuscleMemory team learned that non-technical skills such as applied communications skills can be valuable to a product prototyping project.
The Kanji Garden team learned to approach challenges with a user-centered mindset.
The SignFluent team learned product design at the intersection of accessibility and technology.|E|
|T|Boston Children’s uses AI to unlock new diagnoses|D|29.5. 12:00|P|Boston Children’s Hospital uses OpenAI technology to improve patient care, reduce operational burden, and help diagnose more than 40 rare disease case...|X|Boston Children’s uses AI to unlock new diagnoses
Boston Children’s treats AI as infrastructure to cut costs, expand capacity and diagnose cases once thought impossible.
Results
40+
rare conditions diagnosed that had previously gone unresolved
Results
60,000
hours saved across AI-enabled workflows
Results
$7M+
in redeployed labor from operational time savings
Results
50+
automations supporting operational workflows
Boston Children’s Hospital did not pursue artificial intelligence simply to experiment with new technology. The hospital embedded AI across the organization as a core part of its clinical and operational infrastructure to improve how care is delivered to its pediatric patients, particularly those with complex and rare conditions. By integrating AI into daily workflows, the team has reduced operational costs, improved access to care, and helped diagnose more than 40 rare conditions that had previously gone unresolved.
Boston Children’s Hospital is one of the largest pediatric institutions in the world, serving patients across more than 40 specialties with close to 1 million outpatient visits each year.
Like many health systems, it operates under tight financial constraints while managing increasing administrative burden. Teams across supply chain, billing and operations handle high volumes of repetitive tasks, from processing invoices to coordinating schedules. These processes are necessary but time-intensive, pulling staff away from higher-value work.
At the same time, clinical teams face a different kind of limitation. Rare disease cases often involve fragmented genetic data, incomplete clinical histories and an overwhelming body of medical literature. Even in a leading research institution, physicians cannot synthesize all of that information fast enough to reach every diagnosis.
“The problem isn’t effort,” says John Brownstein, Chief Innovation Officer at Boston Children’s. “It’s human cognitive limits.”
Boston Children’s began with individual AI use cases, including documentation and translation tools. But those early efforts quickly exposed the limits of a fragmented approach.
“You cannot just rely on one-off solutions,” Brownstein says.
The hospital shifted to building what Brownstein calls an enterprise AI layer: a secure internal ChatGPT environment used across research, clinical, and administrative teams. Instead of treating AI as a collection of tools, the organization created a shared foundation where new capabilities could be developed and deployed quickly.
This system allows teams to work with AI in ways that are directly relevant to their roles, whether that involves accessing internal data, synthesizing medical literature or streamlining workflows. Governance structures were built alongside the technology to ensure safety, monitoring and consistent evaluation.
The shift changed the pace of innovation. Tools that once required extended development cycles can now be deployed in days, allowing the organization to respond quickly to both operational demands and clinical needs.
Today, more than one-third of employees use AI as part of their daily work, spanning clinical, research and administrative functions.
Boston Children’s focused first on areas where AI could deliver measurable operational impact. In supply chain operations, AI now manages invoice intake, routing and responses.
In parallel, the hospital applied AI to surgical scheduling. By analyzing clinical notes and estimating patient acuity, the system improves how operating room time is allocated. This allows schedules to be planned further in advance, increasing utilization and enabling more patients to receive the care that they need faster.
Additionally, physicians use AI for decision support and to synthesize complex clinical information. Researchers apply it to data analysis and cohort building. Administrative teams rely on it for drafting documents, coding and improving workflows.
The organization ties these changes directly to measurable outcomes. Across more than 50 automations, Boston Children’s has captured about 60,000 hours in time savings, which is equivalent to more than $7 million in redeployed labor.
The organization has focused on making AI relevant to everyday work rather than introducing it as a standalone initiative.
“The key here is meeting people where they are,” Brownstein says.
Alongside operational improvements, Boston Children’s invested in AI for clinical discovery. The hospital developed what it describes as a “co-pilot geneticist,” designed to integrate genetic data, phenotypic information and global medical literature.
This system addresses one of the most difficult challenges in medicine: diagnosing rare diseases that have eluded explanation for years.
As a result of this work, more than 40 diagnoses have been made to date that were previously thought impossible. The work has also led to the identification of new gene targets and potential therapeutic pathways.
“We combine genetic information, phenotypic information, literature search, and the reasoning of AI to deliver diagnoses to families that were once left without any answers,” Brownstein says.
For patients and families, the impact is immediate and tangible. Cases that once remained unresolved are now yielding answers and, in some instances, new directions for treatment.
“This was unthinkable before, but is now providing hope to so many families,” Brownstein says.
The next phase of Boston Children’s AI strategy focuses on deeper integration and broader adoption. Leadership sees significant opportunity to expand both usage and impact.
The hospital is working to embed AI more fully into clinical decision-making, extend tools across specialties and continue refining models through collaboration with OpenAI.
Over time, AI is expected to become a core component of medical practice.
“How would you not want an incredibly trained physician alongside all the world’s medical knowledge?” Brownstein said.
At Boston Children’s, AI is becoming part of the infrastructure that supports care delivery, research and discovery—redefining what’s possible for both clinicians and patients.|E|
|T|How Braintrust turns customer requests into code with Codex|D|29.5. 12:00|P|How Braintrust engineers use Codex with GPT-5.5 to run experiments and code faster.|X|How Braintrust turns customer requests into code with Codex
Braintrust engineers use Codex with GPT‑5.5 to turn customer feature requests into preview branches in minutes and expand the scope of engineering experiments.
50%
of the Braintrust team moved to Codex in one month
Braintrust is the observability and eval platform for shipping quality AI products.
With Codex, its engineers can now take customer feature requests and create preview branches to show working ideas to customers in minutes.
In one month, half of the Braintrust team moved to Codex. For founder and CEO Ankur Goyal, the biggest change is not just faster coding. It’s a faster feedback loop with customers.
“It sounds simple, but Codex can literally print more text in the terminal without getting slow, and other models just can’t replicate that,” says Goyal.
“The biggest gain is speed.”
Speed is often treated as a property of a tool, one that exists separate from its core functionality, but for Goyal, the speed difference “changes the way I interact with Codex compared to other models.”
With Codex, the Braintrust team can integrate iteration into its development workflow rather than letting requests sit and wait. “Codex unlocked our ability to try out customer feature requests in real time,” says Goyal. “Previously, if someone gave us a feature request, it would enter a backlog and get prioritized later.”
Instead, the team can copy and paste requests into Codex, create a preview branch, and show the completed request to the customer in minutes. “The really cool thing with Codex is that we get to iterate and ideate on feature requests with the customer in real time,” says Goyal.
“The more code we write, the more customer problems we can solve, and Codex is the most effective way to do that right now.”
For Goyal, Codex changes how much setup it takes to try new ideas. “With other models, I would have to try to prompt the model to solve a specific problem,” he says. Slower tools require more hands-on guidance, which raises the cost of experimentation.
“With Codex, I’ve shifted to writing a test that demonstrates a problem, creating a sandbox environment, and then letting Codex run in that environment,” Goyal says. “This is a novel use case for me, and I can run experiments because of the speed.”
That speed gives the Braintrust team more room to experiment. Instead of prompting step by step, engineers can define the problem, let Codex work in a controlled environment, and move faster from idea to working solution.
“The really cool thing with Codex is that we get to iterate and ideate on feature requests with the customer in real time.”|E|
|T|Call of Duty: Modern Warfare 4 přesouvá konflikt na korejské hranice. Chce se zavděčit PC hráčům a držet se víc při zemi|D|29.5. 11:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Dorazí armové notebooky s Windows 11 za osm tisíc. Jenže mohou mít 4 GB RAM|D|29.5. 10:45|P|Snapdragon C se stane základem notebooků v ceně od 300 dolarů. • Slibuje obstojný výkon a nízkou spotřebu. • Acer ale naznačuje, že se bude párovat s ...|X|Snapdragon C se stane základem notebooků v ceně od 300 dolarů. • Slibuje obstojný výkon a nízkou spotřebu. • Acer ale naznačuje, že se bude párovat s malou pamětí.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Ochranné známky a domény kdysi slavného e-shopu Zoot koupila skupina SPM|D|29.5. 10:30|P|Investiční skupina SPM koupila ochranné známky a webové domény módní značky Zoot, kdysi jednoho z nejviditelnějších českých módních e-shopů. O rozvoj ...|X|Investiční skupina SPM koupila ochranné známky a webové domény módní značky Zoot, kdysi jednoho z nejviditelnějších českých módních e-shopů. O rozvoj značky se má v rámci skupiny postarat tým, který stojí za e-shopy trenyrkarna.cz a maluna.cz a vede jej Adam Rožánek. Noví vlastníci věří, že značce vrátí silnou pozici na českém módním trhu.
Částku transakce SPM nezveřejnilo. Novou strategii vlastníci podle tiskové zprávy připravují. Za skupinou stojí miliardáři Marek Španěl Slavomír Pavlíček, zakladatelé videoherního studia Bohemia Interactive. „Zoot má v České republice stále mimořádně výrazné jméno a věříme, že díky našemu managementu se zkušenostmi z oblasti módy a e-commerce může značka najít nový směr a opět vyrůst ve významný módní projekt,“ říká Pavlíček, partner investiční skupiny.
Zoot v minulé dekádě patřil k nejznámějším českým e-shopům, ale firma opakovaně procházela finančními problémy a reorganizací. Restrukturalizací firmu provedl jako majitel Natland, nyní Zoot provozuje firma DaniDarx, jejímž majoritním vlastníkem je SPM Invest. DaniDarx ve skupině SPM stojí i za e-shopy trenyrkarna.cz a maluna.cz a vlastními značkami pánského a dámského spodního prádla Styx a Nedeto.
První konkrétní kroky chce nový vlastník představit začátkem letošního podzimu. SPM značku zařazuje do portfolia, ve kterém už má několik tuzemských módních a e-commerce projektů. Patří mezi ně Kara Trutnov, Freshlabels, Feratt, Pietro Filipi a zmíněné e-shopy společnosti DaniDarx.|E|
|T|Ukrajina zkouší další způsob, jak dostat drony do Ruska. Posílá je tam přivázané na balónech|D|29.5. 10:20|P|Ukrajinská armáda vyzkoušela neobvyklý způsob, jak prodloužit dosah útočných dronů Hornet. Namísto klasického startu z pozemního katapultu použila aer...|X|Ukrajinská armáda vyzkoušela neobvyklý způsob, jak prodloužit dosah útočných dronů Hornet. Namísto klasického startu z pozemního katapultu použila aerostat (balón) ve vysoké výšce. Podle dostupných informací by se tímto způsobem mohl dolet prakticky zdvojnásobit.

V testu, jehož záběry se šířily ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Nová generace chytrého prstenu Oura Ring 5 je tu. Je menší, vydrží přes týden a upozorní vás na vysoký tlak|D|29.5. 10:09|P|Nová generace chytrého prstenu je výrazně menší než Ring 4, přičemž výdrž má zůstat stejná. Současně přichází s novými funkcemi jako je detekce hypert...|X|Oura Ring 5 je podle výrobce o 40 procent menší než předchozí generace. Má šířku 6,09 mm a tloušťku 2,28–2,29 mm. Starší Ring 4 měřil na šířku zhruba 7,9 mm a měl tloušťku 2,88 mm. Hmotnost nového modelu se podle velikosti pohybuje od 2 do 2,69 g.
Rozměry jsou jednou z nejčastějších výtek u chytrých prstenů a miniaturizace je tedy logickým krokem. Konstrukce je titanová, má odolnost IP68 a výrobce uvádí vodotěsnost do 100 metrů. Výdrž se bude pohybovat od 6 do 9 dní na jedno nabití. Volitelné nabíjecí pouzdro za 109 eur (2 650 Kč) přidává pět plných nabití a podporuje bezdrátové nabíjení.
V případě velikostí se ale zmenšil výběr. Zatímco Oura Ring 5 se bude prodávat ve velikostech 6 až 13, u Ring 4 to byly velikosti 4 až 15. Jde o ústupek zmenšeným rozměrům a výrobce znovu doporučuje ověřit velikost přes sizing kit.
Software s prevencí
Větší část novinek se odehrála v aplikaci. Health Radar bude sledovat kardiovaskulární a respirační kondici – nechybí monitoring krevního tlaku a hledání vzorců spojených se zátěží oběhového systému nebo sledování dýchání ve spánku s vyhodnocením trendů.
Oura přidává i sledování účinků moderních léků na hubnutí. Funkce má spojovat informace o dávkování, vedlejších účincích a dosažené hmotnosti.
Rozšířeny byly i sportovní funkce, jako je sledování právě probíhající aktivity. Uživatel spustí aktivitu přímo v aplikaci a uvidí tempo, vzdálenost i tep v reálném čase. Oura zároveň slibuje lepší automatickou detekci u více než 40 aktivit.
Prsten se prodává v černé a stříbrné variantě od 429 eur (asi 10 500 Kč). Další povrchové úpravy stojí 529 eur (asi 12 800 Kč). V nabídce je také nová barva Deep Rose. Předobjednávky jsou možné nyní, k uživatelům se dostane 4. června.
Zdroj: Oura|E|
|T|Temu je zlo. Říká Evropská komise a napařila čínskému tržišti miliardovou pokutu|D|29.5. 09:31|P|Temu musí zaplatit takřka 5 miliard korun za nedostatečnou ochranu evropských zákazníků. Na tržišti se běžně prodávaly padělané a nebezpečné výrobky v...|X|Evropská komise uložila platformě Temu pokutu 200 milionů eur, tedy asi 4,87 miliardy korun. Podle Komise firma nedostatečně posoudila rizika spojená s prodejem nelegálního a nebezpečného zboží v Evropské unii. Temu tak narazilo na Digital Services Act (DSA), který v EU platí od roku 2023 a má bojovat právě proti netransparentnímu a rizikovému chování velkých platforem.
Nelegální a nebezpečné zboží
Vyšetřování Komise zahrnovalo i tajné testovací nákupy zadané nezávislé organizaci. Například u vybraných nabíječek měla velmi vysoká část vzorků selhat v základních bezpečnostních testech. U dětských hraček Komise popsala střední až vysoké riziko kvůli nadlimitním chemikáliím nebo oddělitelným částem.
Komise také vytýká Temu, že nevyhodnotilo dopad samotného fungování služby. Konkrétně zmiňuje doporučovací systémy a propagaci přes přidružené influencery. Tyto prvky podle ní mohly zvyšovat šíření nabídek nelegálních výrobků. Komise se opírá také o data celních a tržních dozorových orgánů EU. Ta měla v testovaných kategoriích ukázat vysoký podíl výrobků neodpovídajících pravidlům.
Temu má do 28. srpna 2026 předložit akční plán, který by měl popsat opatření k nápravě porušení povinností při posuzování rizik. Evropský sbor pro digitální služby dostane po doručení plánu jeden měsíc na stanovisko. Komise pak bude mít další měsíc na konečné rozhodnutí a určení lhůty pro zavedení opatření. Pokud firma rozhodnutí nesplní, mohou následovat pravidelné penále.
Temu nesouhlasí
Firma s rozhodnutím samozřejmě nesouhlasí a považuje pokutu za nepřiměřenou. Uvedla, že se věc týká původního hodnocení podle DSA z roku 2024 a neodráží současný stav jejích systémů. Podle svého vyjádření během řízení s Komisí spolupracovala a od té doby posílila řízení rizik, správu platformy i ochranu uživatelů.
DSA umožňuje u porušení pravidel udělit pokuty až do výše 6 % celosvětového ročního obratu. V tomto konkrétním případě jde o druhou pokutu podle DSA po sankci 120 milionů eur pro síť X z loňského prosince.
Zdroj: Evropská komise (PDF)|E|
|T|ChatGPT bez šmírování? Ano, tato umělá inteligence běží přímo v počítači a vaše data nikam neposílá|D|29.5. 08:56|P|Většina AI modelů dnes spoléhá na internetové připojení. Bez něj si je tedy nespustíte, přičemž díky tomu jsou vaše data odesílána na vzdálené servery...|X|V současnosti je v online prostředí jen málo věcí, s nimiž si umělá inteligence neporadí. Pokud ale chcete maximální soukromí, narazíte na problém. AI chatboti jako ChatGPT nebo Gemini vyžadují ke svému fungování internet a veškerá vaše data jsou zpracovávána mimo váš počítač. To s sebou přináší jistá rizika. Ta však můžete minimalizovat, pokud použijete AI modely, které fungují bez připojení k síti.
Na trhu je nespočet jazykových modelů, které fungují bez nutnosti připojení a oproti populárnějším online modelům mají i další výhody. Mezi ně patří širší možnost přizpůsobení, absence reklam a hlavně soukromí. Nemůže se tedy stát, že vámi nahraná fotka v ChatGPT se jednoho dne objeví na internetu.
Nejlepší umělá inteligence pro jednotlivé činnosti
Jako nejuniverzálnější jazykový model fungující offline se jeví Gemma 4 od Googlu. Ta pracuje svižně a skvěle si poradí při práci s textem i dokumenty. Problém jí nedělá ani programování a fungovat dokáže na počítačích se starším hardwarem. U nejslabšího modelu si proto vystačíte s počítačem s 8 GB RAM a několik let starou grafickou kartou s 4 GB VRAM.
Gemma 4 si ale občas vymýšlí fakta, situačně nepřirozené odpovědi, nesvede vytvářet obrázky a jazykově není na tak vysoké úrovni v češtině jako online AI modely. Pokud chcete model, který umí lépe pracovat se složitějším českým textem, můžete sáhnout po Llama 4 od konkurenční Mety. Problémem tohoto modelu je vyšší náročnost na hardware, vyžaduje 16 GB RAM. Oproti Gemmě si však méně vymýšlí a umí udržet konzistentnější i delší konverzaci.
Naopak pokud chcete model na programování, nejlepší volbou je Qwen od čínské společnosti Alibaba. Ten navíc vyniká i v řešení komplexních matematických úloh a analýze dokumentů a tabulek. Dokonce disponuje funkcí převodu textu na řeč, takže pomocí něj lze vytvářet například voiceovery či vytvářet nebo upravovat obrázky. Qwen je tedy ideální volbou pro tvůrce obsahu.
Nástroje na generování obrázků
Většina offline AI modelů si neporadí s generováním obrázků. Pro tento účel můžete využít open-source model Stable Diffusion. Ten má okolo sebe obrovskou komunitu vývojářů, neustále se posouvá a nabízí obrovskou míru personalizace. Na rozdíl od AI nástrojů v cloudu vás při tvorbě obsahu omezuje pouze výkon vašeho počítače, nikoli obsahové filtry nebo omezení ze strany poskytovatele AI modelu.
Aby nástroj fungoval optimálně, je dobré mít alespoň 16 GB RAM a grafickou kartu aspoň s 8 GB VRAM. Opět zde platí, že čím výkonnější železo máte, tím rychleji se vám obrázek vygeneruje. Alternativou pro tento model může být Flux, který dokáže vytvořit realističtější obsah. Je ale náročnější na hardware a nemá okolo sebe tak velkou komunitu uživatelů.
Zprovoznění lokální umělé inteligence
Naštěstí dnes už nemusíte být programátor, abyste si zprovoznili svou vlastní offline umělou inteligenci. Stačí vám jen program LM Studio, který za vás jazykový model stáhne a zprovozní. Vy si v něm pouze vyberete, jaký konkrétní chcete. Po instalaci s ním komunikujete, jak jste zvyklí u online modelů, tedy skrze textový chat.|E|
|T|Oura Ring 5 je nejmenší chytrý prsten na světě. Přesto vydrží déle než předchozí generace|D|29.5. 08:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Duel s Kanadou byl zatím nejsledovanějším zápasem MS, provoz v síti O2 přesáhl 3 Tbit/s|D|29.5. 08:32|P|Úterní zápas na mistrovství světa v hokeji mezi Českem a Kanadou byl podle dat České televize zatím nejsledovanějším utkáním letošního šampionátu.|X|Úterní zápas na mistrovství světa v hokeji mezi Českem a Kanadou byl podle dat České televize zatím nejsledovanějším utkáním letošního šampionátu.
Na obrazovkách i online jej průměrně sledovalo 1,91 milionu diváků starších čtyř let a podíl na publiku dosáhl 50,84 %. Jen v síti operátora O2 běžel milion souběžných streamů a okamžitý objem IPTV provozu během druhé třetiny zápasu přesáhl 3 Tbit/s. Absolutní maximum nicméně drží únorové zimní olympijské hry v Itálii, během nichž provoz v síti O2 vystoupal na 3,63 Tbit/s a souběžně bylo spuštěno přes 1,1 milionu unikátních streamů.
Šampionát podle O2 potvrzuje pokračující posun diváckých návyků směrem k televiznímu obsahu sledovanému přes internetové připojení, které umožňuje sledování na více zařízeních i zpětné zhlédnutí.
Další zatěžkávací zkouškou sítí bude nadcházející mistrovství světa ve fotbale. Většina utkání se ale odehraje mimo hlavní vysílací čas, v nočních nebo časných ranních hodinách, a O2 proto očekává spíše vyšší využití odloženého sledování a zpětného zhlédnutí. Výjimkou může být zápas české reprezentace 18. června od 18 hodin.
Hokejové mistrovství patří i letos k divácky nejúspěšnějším pořadům České televize. Utkání s Kanadou se zásahem 3,09 milionu diváků (tedy těch, kdo sledovali alespoň tři minuty souvisle) předčilo i sobotní výhru nad Slovenskem, jež měla s 66,37 % nejvyšší podíl na publiku z celého turnaje. Odpolední prohru s Finskem ve čtvrtek 28. května vidělo podle předběžných údajů 1,12 milionu diváků starších 15 let.
Zdroj dat: ATO/Česká televize, TS0–3, CS 4+. Zásah udává počet diváků, kteří přenos sledovali souvisle alespoň tři minuty.|E|
|T|Recenze projektoru TCL PlayCube: mobilní téměř domácí kino schované v rubikově kostce|D|29.5. 07:53|P|Novinka od TCL zaujme netradičním designem připomínajícím rubikovu kostku, skutečné překvapení však přichází až po zapnutí. Z kompaktního projektoru s...|X|Vzhled a zpracování:
Segment přenosných projektorů je dnes plný nejrůznějších modelů, jen málokterý ale dokáže na první pohled zaujmout tak jako nový TCL PlayCube. Jak už je cítit z názvu, výrobce si pohrál nejen s funkcemi, ale hlavně designem. Ten sestává z dvojice otočných bloků, které odkazují na rubikovu kostku. PlayCube tak působí originálně a hlavně hravě s chutí vzít jej do ruky a zkoušet.
Tělo kombinuje matně zelené žebrování s textilním povrchem, což projektoru dodává ryze prémiový vzhled. V mžiku si jej dokážu představit jak na zahradní párty, tak na konferenčním stolku v moderním obýváku. Přestože je konstrukce plastová, zpracování působí velmi kvalitně. Nic nevrže, otočný mechanismus je pevný a celý projektor působí přesně tak prémiově, jak se prezentuje.
Přední straně dominuje objektiv obklopený jemným okružím a senzory pro korekci lichoběžníku a laserové ostření. Ty fungují zcela automaticky a velmi spolehlivě, takže se prakticky nemusíte starat. Obraz je během chvíle nádherně zaostřený a správně zarovnaný, a to na prakticky jakémkoliv povrchu.
Veškerá konektivita je umístěna v jedné lince na zadní straně. Zde najdete USB-C pro nabíjení a přenos dat, AUX port, USB 2.0 a HDMI podporující až 4K vstup, který si následně projektor převádí do Full HD rozlišení. Na spodní straně pak najdete 3/8” závit pro stativ. Celkově působí TCL PlayCube jako dobře promyšlené a vyvážené zařízení, s kterým je radost pracovat.
Specifikace a výbava:
Dálkový ovladač:
Nedílnou součástí balení je dálkový ovladač, který si ode mě zasluhuje jen samou chválu. TCL se zde (naštěstí) nedržel standardu z televizí, kde jeho ovladače působí často „lacině“. Místo toho dostáváme kompaktní, dobře vyvážený ovladač s jednoduchým, a zároveň přehledným rozložením tlačítek.
Velkým plusem je absence přehršelu zbytečných kláves pro různé služby a aplikace, které většina lidí stejně nepoužívá (jako například Rakkuten TV nebo TCL Channel). Místo toho zde najdete jen to podstatné, jako rychlé nastavení, hlasové zadávání, ovládací kříž a trojici tlačítek pro nejpoužívanější streamovací platformy (YouTube, Netflix a Prime Video).
Napájení zajišťuje dvojice AAA baterií, které najdete v balení. Plusové body patří TCL i za propojení ovladače s projektorem přes Bluetooth. Pokud je projektor položený zády na podložce a promítá na strop, klasické infračervené ovládání není možné. A právě zde nastupuje pohodlné Bluetooth. Nemusíte mířit ovladače vždy na záda projektoru, fungovat můžete pohodlně odkudkoliv z gauče, postele nebo křesla.
Obraz:
Přední straně dominuje 0,33" senzor s DMD čipem doplněný o trojbarevný LED zdroj světla Osram. Tato kombinace dokáže vyprodukovat opravdu krásný Full HD obraz pokrývající 124 % REC.709 barevný gamut, takže výsledné podání barev působí živě, sytě a příjemně i při sledování filmů.
Během testování jsem projektor používal hlavně v místnosti s minimem venkovního světla, kde byl obraz bez problému jasný. Použitelný je i přes den, jen je potřeba počítat, je ovšem zapotřebí počítat se sníženou viditelností. Na poměry přenosných projektorů si však jas 750 ISO lumenů vede skvěle a zvládá fungovat i za denního světla.
Projektor nabízí tři barevné režimy (Standard, Movie a Game). Rozdíly mezi nimi nejsou nijak dramatické, potěší ale možnost vytvořit si vlastní profil a upravit kontrast, sytost barev nebo ostrost obrazu přesně podle vlastních preferencí. Na poměry kompaktního projektoru je nabídka nastavení překvapivě bohatá.
Co se samotné kvality obrazu týče, výtky mohu hledat jen těžko. Na tak malý a přenosný projektor nabízí TCL PlayCube opravdu krásný obraz, který velmi mile překvapuje.
Zvuk a hluk projektoru:
O zvuk se u TCL PlayCube stará 5W mono reproduktor. Výrobce sice láká na podporu Dolby Digital Plus a hluboký a čistý zvuk, realita je však trochu střízlivější. Na poměry takto malého projektoru je zvukový projev příjemným překvapením, žádné zázraky od něj ale nečekejte.
Zvuk působí ploše, bez výraznějších basů a o jakémkoliv prostorovém audiu si můžete nechat jen zdát. Jako základní audio doprovod k venkovnímu promítání však postačí. Rovněž maximální hlasitost je slušná, i když na vyšších úrovních už reproduktor zní docela „ukřičeně“. Vždy ale máte možnost připojit vlastní reproduktor přes Bluetooth nebo AUX.
Ruku v ruce se zvukem jde i hlučnost. Výkonný světelný zdroj si z logiky věci vyžaduje adekvátní chlazení, které zde zastupuje chladič s ventilátorem. TCL si s jeho hlučností poradilo poměrně dobře. Hluk zůstává pod hladinou 30 dB, navíc má stálý a rovnoměrný hluk, na který si mozek po chvíli zvykne a začne jej sám filtrovat. V praxi často hluk ventilátoru přehluší samotný reproduktor, takže o běžícím chlazení mnohdy ani nebudete vědět, obzvlášť pokud budete od projektoru pár metrů.
Operační systém a výdrž:
Projektor PlayCube běží na systému Google TV, který můžete dobře znát třeba z chytrých televizí. Zde konkrétně na verzi Android TV 14. Pokud jste už někdy toto rozhraní používali, budete zde jako doma. Klasickou domovskou obrazovku doplňuje obchod s aplikacemi, kde najdete stovky streamovacích služeb, her i dalších nástrojů.
Pro aplikace a data je připraveno 16GB úložiště, projektoru nechybí ani podpora hlasového zadávání. To funguje poměrně dobře, alespoň co se podpory češtiny týče. Horší je to s výsledky vyhledávání, kdy některé lokální aplikace (jako například iVysílání České televize) systém neindexuje, takže v nich hlasové zadávání nevyhledá nic. To však není primárně problém projektoru jako takového, ale celkově systému Google TV.
Výrobce udává výdrž až tři hodiny přehrávání, realita je opět o něco skromnější. Při maximálním jasu zvládne projektor zhruba devadesátiminutový film, po kterém jdete rychle k nabíječce. Večer nebo v noci je situace lepší, jelikož není zapotřebí maximálního jasu. V takovém případě se lze dostat i lehce přes dvě hodiny provozu.
Je ale škoda, že kdekoliv není možné najít aktuální stav baterie. Informace o zbývající kapacitě nenajdete ani v rychlém nastavení nebo v domovské obrazovce, takže si zbývající výdrž musíte jen odhadovat.
Závěr:
Projektor TCL PlayCube je opravdu kousek hardwaru, který byl radost testovat. Výrobce skvěle skloubil hravý design s moderní výbavou, díky čemuž vznikl přenosný projektor, který působí stylově, funguje svižně a zároveň nabízí velmi kvalitní obraz. A právě jeho obraz v kombinaci s mobilitou jsou jeho dvě největší přednosti.
Daň za originální design je místy náročnější vychytání ideální promítací polohy. Projektor to ale vyvažuje výborně fungující automatickou korekcí lichoběžníku i spolehlivým automatickým ostřením. Takže na projektor je nejen radost koukat, ale jej i používat.
Co mi však chybělo, je ono zobrazení procent baterie a absence jakéhokoliv cestovního pouzdra. U projektoru s cenou přes 20 tisíc, který výrobce navíc prezentuje jako přenosné zařízení, bych něco tak základního jako obal očekával. Na druhou stranu se mi líbila nízká hlučnost a široké možnosti přizpůsobení obrazu.
TCL PlayCube se prodává za zhruba 22 tisíc korun, v některých e-shopech jej seženete při slevě i okolo 19 tisíc. Zda se za tyto peníze vyplatí projektor pořídit, je na posouzení každého zvlášť. Pokud ale hledáte stylový, dobře vybavený a hlavně mobilní projektor se skvělým obrazem, TCL PlayCube rozhodně patří mezi horké kandidáty.|E|
|T|Notebook bez všeho, co na noteboocích nesnášíte. Test stolního počítače Asus TUF T500|D|29.5. 07:45|P|Tradiční velkou grafickou kartu doplňují notebookové komponenty • Grafika se dvěma ventilátory je tichá i v zátěži • Nehledejte tu velkou rozšiřitelno...|X|Tradiční velkou grafickou kartu doplňují notebookové komponenty • Grafika se dvěma ventilátory je tichá i v zátěži • Nehledejte tu velkou rozšiřitelnost jako u tradičního desktopu

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Blue Origin přišel při masivní explozi o raketu, startovací rampu i vyhlídky na dohnání SpaceX|D|29.5. 07:11|P|Blue Origin přišel ve čtvrtek večer 28. května floridského času o raketu New Glenn i o velkou část své jediné odpalovací rampy.

Při statickém zážehu ...|X|Blue Origin přišel ve čtvrtek večer 28. května floridského času o raketu New Glenn i o velkou část své jediné odpalovací rampy.

Při statickém zážehu na komplexu LC-36 na mysu Canaveral došlo kolem 21. hodiny východního času k explozi. Test měl ověřit funkci sedmi motorů BE-4 prvního stupně před ...

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Nejnovější cyklovýbava Garminu zlevnila na minimum. Špičkový radar je za 5990 Kč, přední světlo s 4K kamerou za 9990 Kč|D|29.5. 06:50|P|Výborný radar Varia RearVue 820 zlevnil na 5990 Kč. • Přední světlo s 4K kamerou Varia Vue Headlight je za 9990 Kč. • Špičkové cyklopříslušenství od G...|X|Výborný radar Varia RearVue 820 zlevnil na 5990 Kč. • Přední světlo s 4K kamerou Varia Vue Headlight je za 9990 Kč. • Špičkové cyklopříslušenství od Garminu zlevnilo o několik tisíc a nemá konkurenci.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Čínský detektor rakoviny se téměř vejde do kapsy, chlubí se 95% úspěšností a prý mu stačí jediná kapka krve|D|29.5. 05:45|P|Přenosný přístroj spolehlivě odhalí rakovinu z pouhé jedné kapky krve • Nový systém chytře měří intenzitu světla místo složitých vlnových délek • Klin...|X|Přenosný přístroj spolehlivě odhalí rakovinu z pouhé jedné kapky krve • Nový systém chytře měří intenzitu světla místo složitých vlnových délek • Klinické testy prokázaly vynikající přesnost diagnostiky dosahující téměř 95 %

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Hry zadarmo, nebo se slevou: Celá série Devil May Cry za čtyři stovky a sci-fi tahovka Lonestar zdarma|D|29.5. 05:10|P|Na všech herních platformách je každou chvíli nějaká slevová akce. Každý týden proto vybíráme ty nejatraktivnější, které by vám neměly uniknout. Pokud...|X|Na všech herních platformách je každou chvíli nějaká slevová akce. Každý týden proto vybíráme ty nejatraktivnější, které by vám neměly uniknout. Pokud chcete získat hry zdarma nebo s výhodnou slevou, podívejte se na aktuální přehled akcí!

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Roman Horáček (Vrchní soud): AI ohrožuje důvěru v justici, ale i tak myslím, že její pozitiva převažují|D|29.5. 04:30|P|Za deset dolarů si dnes kdokoli koupí aplikaci, která přesvědčivě zfalšuje video, foto nebo hlas. Co to znamená pro soudní dokazování a důvěryhodnost ...|X|„Jsem opatrný optimista. Ta technologie tu je a zůstane s námi, i kdybychom nechtěli. Musíme se jí přizpůsobit a zvlášť v justici na ni reagovat,“ konstatuje Roman Horáček, který od roku 2014 působí na Vrchní soudu v Praze a posledních šest let má jako místopředseda na starost civilní úsek. Zároveň je zakladatelem Centra pro digitalizaci a umělou inteligenci v justici (CendAI), které se snaží zmodernizovat tuzemské soudnictví.
V rozhovoru pro Lupu mluví o negativech, které AI přináší. Riziko vidí především ve snadnosti zfalšovat důkazy. Zároveň ale věří, že umělá inteligence dokáže práci soudců urychlit a zefektivnit.
Níže vám nabízíme přepis části podcastového rozhovoru do textu. Podporovatelé Lupa.cz zde mají k dispozici kompletní strojový přepis (využíváme k němu AI služby Whisper a Claude, text je poté redakčně upraven).
Našel jsem si váš citát z listopadu 2024, kdy jste pro Hospodářské noviny řekl, že se bojíte důkazů vytvořených umělou inteligencí, ale že se zatím o takovém případu neví. Doba přece jen pokročila, stejně jako umělá inteligence. Jak jsme na tom teď?
Jsme na tom asi tak, jak se dalo předpokládat, tedy hůře. V současné době se takové případy už vyskytují. Když jsem o tom hovořil tehdy, šlo spíše o obavy z něčeho, co může nastat. Dnes jsme podle mého názoru v situaci, kdy už to reálně nastalo. Svědčí o tom například skutečnost, že ve Spojených státech už před soudy probíhají spory o zneužití umělé inteligence v důkazech a soudy se s tím reálně vypořádávají. Evropská zkušenost je zatím menší.
A česká zkušenost tedy existuje, nebo ne?
V současné době vím asi o dvou případech, kdy se to v řízení objevilo, tedy kdy se projevil vliv umělé inteligence na dokazování. Zatím nešlo o situaci, kdy by šlo o skutečné zneužití této technologie, spíše naopak o její využití.
Ještě předtím, než jsme začali nahrávat, jsme se bavili o tom, že pozitiva AI v justici podle vás převažují. Přesto bych ještě chvíli zůstal u negativ. Co všechno si jako zkušený soudce Vrchního soudu v Praze dovedete představit?
Vliv umělé inteligence do justice bude přicházet ze všech možných úhlů pohledu, tedy i ve věcech, které by nás na první pohled možná nenapadly. Bude pozitivní i negativní, a to jak v civilním, tak v trestním řízení. V negativním smyslu půjde mimo jiné o využívání nástrojů umělé inteligence k tvorbě deepfakeů, tedy k předkládání zfalšovaných důkazů před soudy. To bude mít na řízení vliv.
Zároveň ale bude mít AI i částečně pozitivní dopad. Soudci budou mít širší přístup k informacím, na jejichž základě budou rozhodovat. To by mělo vést ke zprůhlednění, částečně i ke zrychlení a zkvalitnění řízení. Dnes je soudce odkázán na určitou datovou základnu, tedy na právní předpisy v digitální podobě a automatické systémy, které vyhledávají judikaturu potřebnou pro jeho práci. LLM model může tuto práci v mnoha ohledech zvládnout lépe než úzce specializované systémy, protože odpověď zasadí do širšího pohledu. Neříkám, že vždy kvalitnějšího, ale určitě širšího.
Další dopady budou výrazné v administrativě. Každý den v novinách čteme, že velké korporace propouštějí lidi v důsledku zapojování AI do procesů. Primárně jde o administrativní procesy a stejný dopad lze čekat i v justici. Nemyslím tím, že by se v justici mělo zásadním způsobem propouštět. Spíše se procesy zrychlí a zjednoduší díky nové technologii.
Dovedu si představit, že prostřednictvím formulářového podání vyplníte žalobu k soudu, systém ji zpracuje, vybere od vás soudní poplatek, vyzve vás k odstranění zásadních vad podání a teprve potom se věc dostane před lidský prvek. To je v procesu relativně nejdražší část, protože nejdražší při tvorbě rozhodnutí je soudce a následně administrativa, tedy lidé. To platí asi ve všech oborech. Jestliže část procesu nahradíme strojovým zpracováním, určitě se zrychlí a zlevní.
Od té otázky vás ještě nepustím, pořád se ptám na negativa. Zmínil jste deepfake, tedy zřejmě video, audio nebo fotografie. Co všechno může ovlivnit? Ne každý si dovede představit, jak probíhá třeba trestní řízení.
Ovlivní to výsledek řízení, a právě to nechceme. Když říkám výsledek, nemyslím tím samotný papír nebo rozhodnutí jako dokument, ale rozhodnutí soudce. To je konečný výsledek. Myšlenkový proces soudce by neměl být technologiemi ovlivněn tak, že by mu technologie v negativním smyslu určovala, jak má rozhodnout. To je velké riziko.
I akt o AI na to má speciální úpravu, která říká, že vliv technologií musí být auditovatelný a předvídatelný. Nemůže to být tak, že by práci soudce nahradila umělá inteligence. V administrativní části ji nahradit může, ale v rozhodovací části nepochybně ne. Tam bude vliv největší a musíme zabránit tomu, aby byl negativní. Nejde jen o to, aby soudce nerozhodoval na základě deepfakeu. To je jeden problém. Druhý, podle mého názoru mnohem větší problém spočívá v tom, jak jsou dnes technologie nastaveny.
Zadáte dotaz do chatu nebo běžného vyhledávače a systém vám výsledky určitým způsobem preferuje. Stejně to může fungovat i u výsledků, které budou nabízeny soudci. Asi se nechceme dostat do situace, kdy komerční technologie na základě reklamy zpracuje výsledek, který potom soudce použije při rozhodování. To je velké riziko. Nejde jen o to, že to technologie nemůže dělat. Ona by mu takovou variantu neměla ani nabízet, protože pak může převážit běžná lidská lenost. Když bude rozhodnutí předpřipravené strojem kvalitní, může mít člověk tendenci ho převzít. Tomu musíme zabránit. Musíme zabránit tomu, aby soudce nebyl nahrazen de facto v realitě, i když ne formálně na papíře.
Právě proto se dnes hodně diskutuje o právu, kterému se obecně říká právo na lidského soudce. Tyto diskuse se vedou ve světě i v Evropě, tam více než ve Spojených státech. Jde o to, zda lze mezi základní práva počítat i právo na to, aby vaši věc rozhodla fyzická osoba, tedy konkrétní soudce určený právním systémem, v daném případě předpisem upravujícím řízení před soudy.
Zeptám se na to ještě jinak a využiji další citaci ze zmíněného rozhovoru pro Hospodářské noviny. Tehdy jste říkal, že vaši kolegové tvrdí, že by důkaz vytvořený AI poznali. Uplynul zhruba rok a půl, změnili už názor, nebo si to pořád myslí?
Důvodem, proč jsem se vůbec začal zabývat vlivem umělé inteligence a digitalizace na justici, byla právě tato otázka a odpověď kolegů, která padla v přátelské debatě při obědě. Nebylo to myšleno nijak sofistikovaně, ale trápilo mě to, tak jsem otázku položil. Když jsem slyšel odpověď, říkal jsem si, že je to špatně a že se s tím musí něco dělat.
To byl zaprvé důvod vzniku centra, o kterém jste hovořil, protože jsem ty obavy sdílel. Zvlášť v trestním řízení to může mít obrovský vliv na lidské osudy, základní práva a lidskou důstojnost obecně. Zadruhé jsem pochopil, že jde o velký problém a že pokud k němu budeme přistupovat tímto způsobem, nedopadne to dobře.
Ptáte-li se, co se změnilo, pak se to změnilo i díky tomu, že jsme v rámci Centra pro digitalizaci a AI v justici zorganizovali školení na profesionálních nástrojích. Těm, kdo měli zájem, jsme vysvětlovali možnosti a dopady těchto technologií. Osvěta byla první krok a podle mého názoru přinesla nejen to, že lidé jsou dnes opatrnější, ale také to, že se o téma více zajímají. Zajímají se nejen o zneužití technologií, ale i o jejich využití. Dnes mám například kolegy, kteří si pomocí vibe codingu vytvářejí aplikace usnadňující práci, a mám z toho velkou radost. Vidím v tom pozitivní výsledek naší snahy.
Má v justici šanci využití nástrojů na detekci falešných videí a fotografií? Je jasné, že i tyto aplikace mají omezení, protože výsledky jsou dnes tak dokonalé.
Nedávno jsem byl na právnické fakultě na konferenci k dokazování, protože právě o tomto problému se bavíme. Řešilo se tam postavení znalců, tedy situace, kdy znalci dostanou od soudu úkol odpovědět, zda je listina, fotografie nebo video pravé, nebo zda bylo nějakým způsobem pozměněno. Odpověď znalců, s nimiž jsem tam mluvil, byla paradoxní: dnes se dostávají do situace, kdy odpověď není ano, nebo ne, ale také nevím.
Podle mého názoru dnes neexistuje jednoduché řešení, které by fungovalo jako jednička nebo nula, ano nebo ne. Takovou technologii nemáme. Musíme se s tím vypořádat buď procesně, tedy úpravou předpisů upravujících řízení před soudy, nebo preventivně. Jako příklad vždy uvádím řešení některých států, které nesměřuje k tomu, jak věc řešit, když už nastala, ale k prevenci.
Například některé soudy v některých státech, typicky v Singapuru, mají ustanovení, které říká: zneužiješ-li tento nástroj při dokazování, všechny úkony, které jsi vůči soudu učinil, budou vykládány ve tvůj neprospěch. Samozřejmě je to teorie. Můžete namítnout, že pokud se na to nepřijde, efekt to nemá. Má to ale preventivní účinek a funguje to jako určitá morální brzda například vůči právním zástupcům účastníků.
V současné době podle mě neexistuje žádný stoprocentně dokonalý technický prostředek, do kterého bychom důkaz vložili a on nám řekl, zda je pravý, nebo ne. Tak svět nefunguje.
Jak to podle vás bude vypadat v budoucnu? Co se bude dát použít jako důkaz, ať už v trestních, nebo civilních věcech? Dovedu si představit, že v civilních věcech budou nově vzniklé dokumenty teoreticky muset být označeny nějakým fingerprintem nebo příznakem. Bude to ale skutečná garance, že doklad je pravý?
Nebude. Samozřejmě, že nebude. Problém je v tom, že my se k listině dostáváme většinou až ve chvíli, kdy už existuje spor. Autorizace se přitom musí řešit v okamžiku vzniku listiny nebo fotografie.
Fingerprint, vodoznak nebo metadata, která dnes lze snadno změnit, ale už nikomu nestačí. Prakticky všechno lze dodatečně pozměnit. Musíme najít nástroj, který dokument zabezpečí už v době jeho vzniku, pokud má být později použit v dokazování. Jenže když uzavíráte například kupní smlouvu, obvykle nepředpokládáte, že se budete později soudit o nemovitost. Řešíme tedy příčinu a následek. Všechny dnešní technické možnosti fungují ve fázi vzniku dokumentu: musím do něj vložit kód, který bude autorizo...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Onsemi v Rožnově propouští kvůli Číně, Tchaj-wan v Ústí staví čipové centrum pro Evropu, Rusko ruší GPS v EU|D|29.5. 04:30|P|Česko rozjelo čipovou spolupráci s gigantem v oboru. Huawei hlásí údajný velký pokrok ve výrobě čipů. Čína se chystá v expanzi v pamětech RAM. Zprávy ...|X|Vždy v pátek připravuje reportér Jan Sedlák výběr zajímavých zpráv ze světa IT. Co se událo v tomto týdnu?
Co se děje v Onsemi a proč v Rožnově opět propouští? Firma čelí drtivé konkurenci z Číny, investice bude klíčová. Onsemi v rožnovském závodě propustí dalších 200 až 300 lidí, a to z klíčové sekce pro karbid křemíku (SiC), z něhož se dělají čipy pro elektroauta nebo AI datacentra. V Rožnově kromě jiného pěstovali krystaly, z nichž pak vytvářeli wafery potřebné pro samotnou výrobu čipů. Jenže nové čínské firmy dokázaly výrazně srazit cenu, místo například 1 200 dolarů na Západě to je i 400 dolarů v Číně. Čína masivně podporuje čipový průmysl a navíc má oproti Evropě levné energie. Onsemi se v rámci finanční efektivity rozhodlo wafery nakupovat z Číny, kam nově dodává i automobilkám typu Nio a Geely. Onsemi se chce soustředit na vyšší vrstvy “potravního řetězce”. V Rožnově zůstává nanášení epitaxních vrstev a další procesy má přinést chystaná investice za 44 miliard dolarů. Té ale zatím moc nepřeje Andrej Babiš, vláda s Onsemi nadále vyjednává.
Tchaj-wan v Ústí postaví chemické logistické centrum pro Evropu. Připravuje se i další investice. Firma i-Trans Global je jedním z lokálních investorů navázaných na továrnu TSMC v Drážďanech. Její ústecké centrum nebude sloužit pouze pro TSMC, ale také pro další továrny v Evropě. Tchajwanci chtějí vybudovat podobný systém, jaký mají v Asii. Do Ústí míří také další investice za asi miliardu, vznikne závod na čištění a povrchovou úpravu součástek pro výrobu čipů. CzechInvest nebo Inovační centrum Ústeckého kraje se snaží i o další projekty. Tchaj-wan už dříve oznámil, že chce z Česka udělat dodavatelskou evropskou centrálu.
Česko rozjelo spolupráci s čipovou velmocí, která kvůli svému monopolu kličkuje mezi geopolitickými kulkami. Český národní polovodičový klastr se spojil s High Tech NL, kam spadají například ASML, NXP Semiconductors nebo Nexperia. Češi a Nizozemci již společně ovlivňují podobu chystaného EU Chips Actu 2.0, programů IPCEI a budou se podílet na společném výzkumu a vývoji. Duo tlačí například na to, aby se podporovalo to, v čem je Evropa silná, tedy zařízení pro výrobu čipů (například ASML jakožto monopol na EUV litografii a Brno jako hlavní dodavatel elektronových mikroskopů), a nelily se peníze pouze do fabů s nereálným cílem dohnat podíl velmocí typu Tchaj-wan, Jižní Korea nebo USA.
Rusko zintenzivnilo rušení signálu GPS v Evropě. Hlavní hnízdo těchto operací je v Kaliningradu, kde Rusové rozšířili počet rušících antén ze tří na 36. Instalace se zaměřuje na podstrkávání falešných údajů, takže se lze setkávat s falešnými a nepřesnými polohami. Dosah z Kaliningradu je až 450 kilometrů, takže se situace týká hlavně Pobaltských zemí, Švédska, Polska nebo Finska.
Írán chce vybírat poplatky za podmořské internetové kabely procházející Hormuzským průlivem. Ten je teď centrem geopolitického dění, jde o následek vojenských operací USA právě v Íránu. Hormuz je jednou z důležitých tras podmořské infrastruktury, skrze níž teče drtivá většina internetového provozu světa. Írán navrhuje, aby velké zahraniční firmy platily speciální poplatky, což by režimu mohlo vynést až 15 miliard dolarů ročně. Írán zároveň disponuje nástroji pro narušení takových kabelů. Dopad by pocítily hlavně velké americké kolosy.
Německo a Španělsko se snaží zamezit plánům Evropské komise na zákaz Huawei, respektive dalších čínských technologií. Na Lupě jsme nedávno psali, že se chystá Cyber Security Act 2, který by tento léta řešený problém chtěl řešit. Česko se ale postavilo proti s tím, že se jednotlivým státům odebírají pravomoce. Nyní se přidávají dvě silné země.
Huawei tvrdí, že zvládne rozjet něco jako 1,4nm výrobu čipů, tedy tu na nejvyšší světové úrovni. Obejít se má bez EUV litografie, ke které Čína nemá přístup kvůli sankcím. Ve skutečnosti nepůjde o 1,4nm proces, ale jiný přístup k výrobě. Technologie LogicFolding má vrstvit čipy v rámci 3D struktury. Huawei proces vývoje čipů označuje jako Tau namísto Moorova zákona. Uvidíme, jaké budou reálné výsledky, tak jednoduché to s Tau nebude. Ovšem poslední vývoj ukázal, že je lepší Čínu nepodceňovat. Na Lupě jsme například otestovali špičkový čínský SSD disk s vlastními 3D NAND čipy. Huawei se také podařilo vyvinout 122TB SSD čip. Logické čipy jsou ale jiná hra.
Čína se také chystá na globální expanzi v paměťových čipech DRAM. Tamní jednička CXMT chce obsadit trhy díky tomu, že se tradiční dodavatelé soustředí hlavně na HBM a AI datacentra. Čipy od CXMT teď začal odebírat Corsair. CXMT rychle rostou čísla.
Čínská firma Lisuan vydala grafickou kartu LX 7G100. Jde spíše o zklamání. Karta má 6nm čip GPU, 12 GB paměti GDDR6 (sběrnice 192 bitů) a TDP 225 wattů. Výkonem je i pod Nvidia GeForce RTX 3060, cena přitom činí 480 dolarů.
Čína zakazuje vycestovat některým svým odborníkům na AI. Má to být v rámci ochrany slibného oboru. Spíše to ale vypadá na podobně “promyšlené a účinné” ochranářské strategie, jako ty, co produkují USA. Očekávat lze efekt bumerangu.
Zde je popis toho, jak Čína elektronicky sleduje pohyb cizinců na svém území. Je to další část skládačky, jak země používá pokročilé systémy k diskutabilním účelům.
Microsoft zvýšil požadavky na kvalitu ovladačů hardwaru od OEM výrobců. Firma tyto ovladače viní z nadměrného čerpání baterie, vysávání baterie v uspaném režimu notebooků, snížení výkonu počítačů a tak dále. Všichni uživatelé Windows s hromadou zbytečných aplikací to znají. Microsoft už nebude posuzovat pouze to, zda ovladač nezpůsobí fatální chybu systému, ale řadu dalších aspektů. Firma nedávno oznámila, že ve Windows bude více řešit věci, po kterých uživatelé nejvíce volají, tak snad se tak po letech opravdu děje.
Microsoft opravil zranitelnost, pomocí níž jde obejít BitLocker. Označována je jako YellowKey, stačí použít upravený USB disk. Microsoft také doporučuje změnit šifrování BitLockeru z TPM na TPM a PIN.
Microsoft rozjel obměnu certifikátů Secure Boot. Platnost je do roku 2026. Aktualizace se řeší skrze Windows Update. Další informace, jak se připravit, jsou zde.
Běžně dostupné Wi-Fi routery lze zneužít k identifikaci osob, a to s vysokou přesností. Jde o metodu BFId, v rámci níž není potřeba přístup k síti. BFId pracuje se zpětnou vazbou směrování paprsku (Beamforming Feedback Information).
Hacknet je nový běžně se tvářící USB kabel, do něhož ale lze vložit paměťovou kartu a dělat s ním neplechu. Projekt uspěl na Kickstarteru. V kabelu je mikrokontrolér ESP32-S3, podpora pro Wi-Fi a Bluetooth LE, jde simulovat stisknutí kláves a spustit lze autodestrukci.
Nizozemská vláda zakázala firmě Kyndryl (dříve IBM) koupi lokální firmy Solvinity. To je menší cloudový hráč spravující tamní platformu pro identity. Vláda odkup označila za riziko pro veřejný zájem, což vzhledem k US Cloud Actu či FISA není překvapující.
Fortnite se po letech vrátil na Apple App Store. Epic Games rozjela bitvu s Applem a Googlem ohledně 30procentních poplatků, nutnosti vést platby přes systémy těchto držitelů platforem a podobně. Návrat na App Store je jeden z dílčích úspěchů.
Micron a SK Hynix vstoupily do klubu firem s hodnotou v bilionech dolarů. Konkrétně překročily hranici jednoho bilionu. Firmy patří mezi tři hlavní výrobce pamětí HBM, které se používají pro AI akcelerátory v datacentrech (dále jde o Samsung). Micron také v USA nově rozjel pokročilou výrobu DRAM.
Nvidia chce zvýšit roční investice na Tchaj-wanu ze současných 100 na 150 miliard dolarů. Jensen Huang zemi označil za epicentrum současné AI revoluce. Nejde “pouze” o TSMC jakožto hlavního výrobce high-end čipů, ale také producenty serverů a řady dalších doprovodných technologií. AI ostatně stojí za silným růstem HDP a ekonomiky země. Více v naší nedávné reportáži. AMD zase na Tchaj-wanu kvůli AI investuje dalších 10 miliard dolarů.
Na Tchaj-wanu zatkli tři osoby podezřelé z pašování AI čipů do Číny. Na vývoz nejvyspělejších GPU do komunistické země stále platí americký zákaz. Zadrženy byly také servery Supermicro s padělanou dokumentací. Právě Supermicro bylo nedávno obviněno z podílu na pašerácké síti a obcházení sankcí, psali jsme zde.
SK Hynix integroval chlazení přímo do paměťových čipů. Jde o řešení označované jako iHBM. Křemíkové struktury Integrated Cooling Elements odvádí teplo na místě jeho vzniku. To by v budoucnosti mohlo u pamětí HBM v AI datacentrech snížit throttling.
AMD má nové procesory Ryzen AI Max+ PRO 400. Jde o řadu Gorgon Halo a architekturu Zen 5. Nejvyšší verze má 16 jader a 32 vláken. AMD také vydala serverové procesory Epyc 8005 Sorano. Opět jde o Zen 5 s osmi až 84 jádry.
Nvidia přesunula herní grafické čipy do sekce Edge Computing. Tam spadá kde co včetně konzolí, IoT a tak dále. Dost to ukazuje, jakou pozici nyní standardní GPU v Nvidii mají, hlavní je AI. Firmě se zároveň zjednoduší reporting.
Nvidia po 20 letech ukončuje aplikaci Control Panel. Poběží jen v udržovacím režimu, kdy bude možné používání, ovšem se starými ovladači. U karet RTX Pro podpora ještě nějakou dobu poběží, než dojde k migraci všech nástrojů. Nvidia sloučila Control Panel s GeForce Experience do nové Nvidia App.
Výrobní proces Intelu na 1,8 nm (18A) prý zlepšuje výtěžnost o sedm až osm procent měsíčně. To zvedá zájem potenciálních zákazníků. Intel už se v rámci projektu Terafab dohodl s Teslou. Intel také připravuje proces 14A a výhledově 10A a 7A. Společně s jeho novými plány na pouzdření včetně optiky v čipech to vypadá, že by TSMC mohlo dostat novou silnou konkurenci, ale raději počkejme, jak to celé dopadne.
Firefox 151 přinese komunikace přes sériový port. Jde o Web Serial API, které kromě fyzických portů může pracovat i s virtualizovanými porty, USB a bluetooth.
Webový prohlížeč Vivaldi vyšel ve verzi 8.0. Hlavní změnou je nové uživatelské rozhraní, které sjednocuje prvky.
Wordpress 7.0 jde zde. Webový redakční systém má vylepšený editor, centrální správu písem, lepší administraci nebo větší integraci služeb AI. Shrnutí novinek je zde.
Cisco umožňuje všem zákazníkům rozj...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Díky, AI! Populární herní handhely Steam Deck OLED kvůli cenám pamětí zdražily o polovinu|D|29.5. 04:00|P|Dobrá zpráva je, že handheldy Steam Deck OLED od Valve už se zase dají sehnat po měsících, kdy často nebyly dostupné. Špatná zpráva je, že jejich ceny...|X|Brutální nárůsty cen pamětí a SSD na několikanásobné úrovně proti stavu před rokem se projevily nejen na komponentách, ale i na cenách celých počítačů i jiných zařízení. Zdražily kvůli němu už i konzole Sony a Nintendo a není tak asi překvapení, že krize dopadla i na populární herní handheld Steam Deck od Valve. Ten teď kvůli tomu často nebyl dostupný skladem a bohužel se ukazuje, že i jeho cena teď razantně stoupne.
Steam Deck OLED výrazně zdražen
Steam Deck, nebo lépe řečeno jeho verze Steam Deck OLED, protože levnější model s LCD už se doprodal, se teď vrátil do nabídky firmy Valve na Steamu. Ovšem skladovou dostupnost kalí to, že výrazně stoupla cena zařízení.
Levnější verze s 512GB SSD původně stávala 549 $, teď ale stoupla na 789 $, je to tedy nárůst o +44 %. V EU je nová oficiální cena u Valve 779 €, což v ČR vychází na 18 900 Kč. Stouply samozřejmě i oficiální ceny v dalších regionech (v Británii na 649 liber, v Austrálii na 1199 dolarů, v Kanadě na 1129 dolarů a v Polsku na 3279 zlotých).
Lépe vybavená verze zařízení s 1TB SSD dle očekávání také zdražuje. Její dřívější cena byla oficiálně 649 $, nyní v USA stojí 949 $, což je nárůst o +46 %. Cena v EU je 919 €, což vychází na 22 300 Kč. (Ceny v dalších regionech, pokud vás zajímají: 1349 kanadských a 1429 australských dolarů, 779 liber a 3879 zlotých.)
Firma zdražení oficiálně oznámila, přičemž píše, že ceny musely být zvednuty kvůli rostoucím cenám komponent, primárně pamětí a SSD. Firma uvádí, že pokud by došlo k nějakému obratu, bude o něm informovat, bohužel je ale teď třeba počítat, že to případně bude spíš oznámení dalšího zdražení kvůli tomu, že paměti půjdou nahoru ještě víc, než že by ceny Steam Decků mohli zase klesnout.
Totéž ze čekat u ještě nevydané Steam Machine
Steam Deck používá mobilní paměti LPDDR5 a jeho SSD je standardního typu M.2, byť jde o kratší provedení modulu. Pokud ceny pamětí pro Valve stouply tak moc, že to vedlo k výše uvedeným zdražením Steam Decku, nejspíš lze čekat, že dost podobně na tom budou komponenty také pro připravovanou konzoli či herní PC Steam Machine – ta má mít buď 512GB, nebo v dražší verzi 2TB SSD (u toho bude zdražení ještě vyšší) a 16 GB operační paměti DDR6. Navíc ještě nese 8 GB paměti GDDR6 pro svou samostatnou grafickou kartu Radeon RX 7600M, což nejspíš zajistí další nárůst nákladů navíc.
Ceny pamětí začaly explozivně růst krátce před oznámením Steam Machine a Valve kvůli této situaci oddálil její vydání. Zatímco původně mělo zařízení vyjít začátkem roku 2026, později firma výhled zrevidovala toliko na to, že se zařízení objeví v prodeji někdy letos. Přesný termín ani cena zatím není potvrzená.
Nedávno se zařízení objevilo v oficiální databázi Khronosu uvádějící produkty kompatibilní s API Vulkan, nicméně to nemusí znamenat, že se přiblížilo vydání. Jde o formalitu, která není pro vydání potřebná, ale současně také může být vyřízena ve značném předstihu. To, že se zařízení do databáze dostalo teď, může teoreticky být známkou, že je vydání blízko, ale také to nemusí znamenat nic.|E|
|T|Díky, AI! Populární herní handheldy Steam Deck OLED kvůli cenám pamětí zdražily o polovinu|D|29.5. 04:00|P|Dobrá zpráva je, že handheldy Steam Deck OLED od Valve už se zase dají sehnat po měsících, kdy často nebyly dostupné. Špatná zpráva je, že jejich ceny...|X|Brutální nárůsty cen pamětí a SSD na několikanásobné úrovně proti stavu před rokem se projevily nejen na komponentách, ale i na cenách celých počítačů i jiných zařízení. Zdražily kvůli němu už i konzole Sony a Nintendo a není tak asi překvapení, že krize dopadla i na populární herní handheld Steam Deck od Valve. Ten teď kvůli tomu často nebyl dostupný skladem a bohužel se ukazuje, že i jeho cena teď razantně stoupne.
Steam Deck OLED výrazně zdražen
Steam Deck, nebo lépe řečeno jeho verze Steam Deck OLED, protože levnější model s LCD už se doprodal, se teď vrátil do nabídky firmy Valve na Steamu. Ovšem skladovou dostupnost kalí to, že výrazně stoupla cena zařízení.
Levnější verze s 512GB SSD původně stávala 549 $, teď ale stoupla na 789 $, je to tedy nárůst o +44 %. V EU je nová oficiální cena u Valve 779 €, což v ČR vychází na 18 900 Kč. Stouply samozřejmě i oficiální ceny v dalších regionech (v Británii na 649 liber, v Austrálii na 1199 dolarů, v Kanadě na 1129 dolarů a v Polsku na 3279 zlotých).
Lépe vybavená verze zařízení s 1TB SSD dle očekávání také zdražuje. Její dřívější cena byla oficiálně 649 $, nyní v USA stojí 949 $, což je nárůst o +46 %. Cena v EU je 919 €, což vychází na 22 300 Kč. (Ceny v dalších regionech, pokud vás zajímají: 1349 kanadských a 1429 australských dolarů, 779 liber a 3879 zlotých.)
Firma zdražení oficiálně oznámila, přičemž píše, že ceny musely být zvednuty kvůli rostoucím cenám komponent, primárně pamětí a SSD. Firma uvádí, že pokud by došlo k nějakému obratu, bude o něm informovat, bohužel je ale teď třeba počítat, že to případně bude spíš oznámení dalšího zdražení kvůli tomu, že paměti půjdou nahoru ještě víc, než že by ceny Steam Decků mohli zase klesnout.
Totéž ze čekat u ještě nevydané Steam Machine
Steam Deck používá mobilní paměti LPDDR5 a jeho SSD je standardního typu M.2, byť jde o kratší provedení modulu. Pokud ceny pamětí pro Valve stouply tak moc, že to vedlo k výše uvedeným zdražením Steam Decku, nejspíš lze čekat, že dost podobně na tom budou komponenty také pro připravovanou konzoli či herní PC Steam Machine – ta má mít buď 512GB, nebo v dražší verzi 2TB SSD (u toho bude zdražení ještě vyšší) a 16 GB operační paměti DDR6. Navíc ještě nese 8 GB paměti GDDR6 pro svou samostatnou grafickou kartu Radeon RX 7600M, což nejspíš zajistí další nárůst nákladů navíc.
Ceny pamětí začaly explozivně růst krátce před oznámením Steam Machine a Valve kvůli této situaci oddálil její vydání. Zatímco původně mělo zařízení vyjít začátkem roku 2026, později firma výhled zrevidovala toliko na to, že se zařízení objeví v prodeji někdy letos. Přesný termín ani cena zatím není potvrzená.
Nedávno se zařízení objevilo v oficiální databázi Khronosu uvádějící produkty kompatibilní s API Vulkan, nicméně to nemusí znamenat, že se přiblížilo vydání. Jde o formalitu, která není pro vydání potřebná, ale současně také může být vyřízena ve značném předstihu. To, že se zařízení do databáze dostalo teď, může teoreticky být známkou, že je vydání blízko, ale také to nemusí znamenat nic.|E|
|T|Strengthening societal resilience with Rosalind Biodefense|D|29.5. 03:00|P|OpenAI launches Rosalind Biodefense, expanding trusted access to GPT-Rosalind for vetted developers and U.S. government partners advancing biodefense,...|X|AI is accelerating progress across biology and the life sciences, creating new opportunities to advance scientific discovery, strengthen public health, and build resilience against biological threats. As these capabilities become more powerful, the institutions working to prevent, detect, and respond to biological threats need equally powerful tools. We believe frontier AI should meaningfully advantage those defenders—and that doing so requires responsible deployment structures and trusted access models that put advanced capabilities in the hands of vetted partners who are building new biodefense applications, tools and initiatives to bolster societal resilience.
That’s why today we’re announcing two new steps to advance defensive acceleration in biology:
- Launching Rosalind Biodefense to help trusted developers to build new biodefense and pandemic preparedness capabilities. Apply here.
- Expanding trusted access to GPT‑Rosalind for select U.S. government and allied partners supporting public health and biodefense missions. Request access here.
The steps we're taking today are part of a broader strategy to ensure advanced AI meaningfully advantages those working to prevent, detect, and respond to biological threats. That strategy includes equipping defenders through trusted access to advanced AI tools, accelerating the development of medical countermeasures, building earlier warning systems, strengthening diagnostics, preparedness, and response capabilities, and supporting a robust evaluations ecosystem. We will continue to share more about our work across these areas in the coming weeks.
As AI models become more capable in biology, we have been working to ensure those capabilities are deployed in ways that advance science while strengthening safeguards. Our approach has focused on building layered resilience: investing in preparedness evaluations, bio-specific capability assessments, safer model behavior for dual-use biological requests, monitoring and enforcement, expert red teaming, and security controls for higher-risk capabilities.
In July 2025, we released ChatGPT agent, the first model we treated as High Capability in biology under our Preparedness Framework and activated robust safeguards to minimize the risk of harm. Since then, we have continued refining those safeguards and sharing detailed assessments(opens in a new window) as capabilities have continued to advance. We have also continued working closely with external testing groups on pre-deployment evaluations, whose findings help validate and inform our approach.
We have also worked closely with external experts and public-sector partners to strengthen the broader biosecurity ecosystem, including expert biologists, government organizations like the U.S. Center for AI Standards and Innovation (CAISI) and the UK AI Security Institute (UK AISI), Los Alamos National Laboratory, and the Frontier Model Forum. Today’s announcement builds on that work by expanding how trusted partners can use GPT‑Rosalind for high-impact defensive applications—both by supporting defenders building new countermeasures and by extending trusted access to government partners with public-health and biodefense missions.
Defensive acceleration focuses on making sure frontier AI capabilities meaningfully advantage the people building society’s defenses. To help trusted developers turn frontier capabilities into practical defenses, we are launching Rosalind Biodefense, a new initiative to enable the development of high-impact defensive applications of AI in the life sciences leveraging GPT‑Rosalind, our frontier reasoning model built for life sciences research.
This program helps trusted developers apply frontier AI capabilities to operationalized biodefense tools that can strengthen preparedness before the next biological threat emerges. OpenAI will sponsor access to GPT‑Rosalind and provide launch support to trusted developers building frontier biosecurity applications that can bolster societal defenses and build pandemic preparedness. This includes work across areas such as epidemiological modeling, early detection, screening, preparedness, non-pharmaceutical interventions (NPIs) and other public-health-relevant capabilities.
At launch, we are supporting a first set of organizations building frontier applications across the biological defense stack with GPT‑Rosalind. Their work spans the lifecycle of biological threats—from prevention and early detection to societal resilience and medical countermeasure development—and helps demonstrate how frontier AI can support public-health teams, researchers, infrastructure operators, and communities in preparing for future biological risks, whether naturally occurring or synthetic.
Fourth Eon Biosecurity builds adaptive screening infrastructure that can evolve alongside new technologies like AI. Starting with function-based screening for DNA synthesis, the organization helps labs and companies that handle biological materials prevent unsafe or malicious orders, including those involving novel designs.
“We’re excited to test OpenAI’s GPT-Rosalind in Fourth Eon’s work developing AI-native biosecurity screening systems that analyze sequences and generate detailed threat assessments. Robust screening can improve the ability to detect and mitigate potentially dangerous DNA orders before they create downstream risk, strengthening prevention.”
Our goal is not only to accelerate life sciences research in the abstract, but to help create products and interventions that bolster societal resilience and show what responsible, high-impact biodefense can look like in practice. We’re especially interested in projects where advanced AI can materially improve the speed, quality, or scale of defensive research workflows, including literature synthesis, protocol design support, model-building, data harmonization, simulation, decision support, and scientific communication. We welcome applications from academic, nonprofit, government-affiliated, mission-driven companies and other qualified research teams working on projects with clear public benefit.
Strengthening biological preparedness requires a broad ecosystem of defenders. In addition to supporting trusted builders developing new defensive applications, we are also expanding access to the public institutions that play a central role in preventing, detecting, and responding to biological threats. Today, we are extending trusted access to GPT‑Rosalind for select U.S. government and allied partners with approved public health and biodefense missions, so qualified teams can apply frontier AI to high-impact workflows like early warning systems, outbreak response planning, diagnostics, preparedness, and medical countermeasure development.
Government public health and research institutions play an essential role in protecting communities, translating scientific evidence into action, and preparing for emerging biological challenges. By expanding access through a trusted access model, we can help qualified teams use GPT‑Rosalind for clearly beneficial defensive work while maintaining the safety, security, and accountability controls appropriate for advanced biological capabilities.
This expansion reflects our broader approach: advancing access to powerful tools in step with appropriate safeguards, while investing in the resilience of the wider ecosystem. Strong societal preparedness depends on collaboration across government, research institutions, industry, and technology providers. Making GPT‑Rosalind available to qualified public health and science partners is an important step toward helping that ecosystem prepare, respond, and defend more effectively.
Lawrence Livermore National Laboratory (LLNL) is applying AI to advance biopreparedness and bioresilience. Work at LLNL integrates AI, supercomputing, advanced simulation, and laboratory testing to support the design and evaluation of potential medical countermeasures for emerging biological threats. Its objective is to improve preparedness, accelerate response, and strengthen confidence in promising countermeasure development.
Lawrence Livermore National Laboratory (LLNL) is applying AI to advance biopreparedness and bioresilience. Work at LLNL integrates AI, supercomputing, advanced simulation, and laboratory testing to support the design and evaluation of potential medical countermeasures for emerging biological threats. Its objective is to improve preparedness, accelerate response, and strengthen confidence in promising countermeasure development.
“Our program is designed to strengthen preparedness before biological threats emerge. Through our collaboration with OpenAI, we are examining how advanced AI tools can help scientists interpret complex data and existing knowledge, identify stronger candidates, and more efficiently connect design, simulation and experimental results. Together, these efforts may help strengthen the scientific foundation for more effective biodefense preparedness and resilience.”
We are also working with Johns Hopkins Applied Physics Laboratory, which intends to integrate GPT‑Rosalind into a protein‑engineering platform to accelerate screening of mutant enzymes for therapeutics, counter‑measure development, and emerging biothreat characterization. And we are extending access to GPT‑Rosalind to the Coalition for Epidemic Preparedness Innovations (CEPI), which is focused on its 100 Days Mission to accelerate the development of vaccines against epidemic and pandemic threats, including the current Ebola outbreak.
Today’s announcement is an early step in a broader effort to use GPT‑Rosalind to strengthen public health, biodefense, and life sciences research. The Rosalind Biodefense Program is open to qualified applicants globally, and we are looking to support more organizations building defensive applications that can use GPT‑Rosalind to improve societal resilience.
We also expect to continue expanding how trusted government partners...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|A shared playbook for trustworthy third party evaluations|D|29.5. 00:00|P|OpenAI shares guidance on third-party AI evaluations, covering how to assess model capabilities, safeguards, and validity for frontier systems.|X|A shared playbook for trustworthy third party evaluations
What matters for effective independent evaluations of safeguards and capabilities for frontier models.
Independent, trusted third party evaluations play a critical role in strengthening the safety ecosystem. These evaluations are conducted on frontier models to provide additional evidence for claims about critical capabilities and safety mitigations. In this post, we share lessons we’ve learned so far, and recommend approaches for designing evaluations that can validly assess frontier models that we hope help inform emerging standards in the space.
Earlier, many evaluations treated models like chatbots: the evaluation prompted a model as though it were a user asking a question, the model answered, and an evaluator judged the output. Today’s frontier models can do much more: they can use tools, keep track of information across many steps, and act within a larger workflow. This means that performance depends not only on the model, but also on the environment in which the task takes place, and on the setup that facilitates its actions. This surrounding setup, which we call the “harness,” can change key aspects of the system’s performance, including how it uses tools, keeps track of information, or recovers from mistakes.
This changes how evaluations need to be conducted, and what readers should look for in evaluation reports. In our view, the most useful reports explicitly describe two things beyond the result itself: First, they specify what claim the evaluation setup was designed to test, and second, they share the available evidence that the evaluation result is valid.
Claims tested in evaluations typically fall into one of three buckets1:
- Capability elicitation: Can a model plausibly produce the capability being evaluated?
- Safeguard performance: How robust are the tested safeguards against the behavior or attack being evaluated?
- Comparison: How do different models perform under equivalent conditions?
Evaluation reports also need to explain how evaluators checked for effects that could impact the validity of a result. These include:
- Reward hacking: Exploiting shortcuts in the task or scorer, so the system gets credit without demonstrating the behavior the evaluation is meant to measure.
- Refusals: Refusing in ways that obscure the behavior being tested.
- Contamination: Overperforming because evaluation tasks, answers, or close variants appeared in training data or were discoverable during the evaluation, such as through browsing.
- Broken problems: Underperforming because tasks are invalid. Reasons can include unfair scoring (e.g., correct answer requires unstated implementation details) and unsolvable environments (e.g., missing critical files or unreliable tools).
- Sandbagging: Deliberately underperforming when they show awareness of being evaluated.
We’ve observed that the role of the harness is especially important for systems that act over longer trajectories. When models can use tools, maintain state, and recover from mistakes across many steps, the harness can change the observed level of performance, and even determine whether the capability that’s being assessed appears in the evaluation at all. For example, a harness that preserves state and retries failed actions may let a model finish a multi-step task that the same model never completes in a simpler harness.
In the table below, we separate three kinds of claims evaluators may want to make and the harness we believe each kind of claim requires.
Capability claims are only as strong as the elicitation behind them: evaluators need to choose the harness that best fits the task and the capability the evaluation is trying to measure. A standardized harness may be right for comparing systems under identical conditions, but it can understate capability when it leaves out specific harness features that help the model perform the task. For example, GPT‑5.5’s performance on OpenAI’s cyber ranges shows how a harness choice can materially change measured capability on tasks that require long, multi-step tool use: the model performs better when the harness uses compaction to preserve task-relevant context as the interaction gets longer. This demonstrates that for certain models, a harness that omits compaction would under-elicit performance.
Other published evaluations2 also show harness and budget choices changing evaluation results. Increasing test-time compute can significantly change what capability an evaluation elicits, especially in domains where success is easy to verify, such as many cyber tasks. In UK AISI’s cyber range evaluation(opens in a new window), increasing the budget from 10M to 100M tokens improved performance by up to 59%, and performance was still increasing at the highest budget tested. Detailing this makes the evaluation more interpretable: it shows readers how the result depends on the tested elicitation setup. When performance is still improving with additional budget, the score should be described as performance under that harness and budget, not as a measured capability ceiling. Capability is often resource-dependent rather than a fixed quantity that can be cleanly measured once and for all. Where success can be measured across repeated attempts, reports should also consider expected cost per successful solve, not just success rate at a fixed token budget. This can make severity easier to interpret: a low success rate may still be practically meaningful if the cost of repeated attempts is within the relevant threat model. For capability claims, avoidable under-elicitation is a measurement failure: if the harness or budget prevents the system from exhibiting behavior it could otherwise produce, the score does not measure the capability being claimed. Where evaluators have pushed elicitation as far as is feasible and performance is still improving, reports should say so clearly and make clear that the result is only a lower-bound estimate.
Safeguard testing can understate whether an attack can succeed, and how severe it could be, when not accounting for the resources available to attackers, including custom harnesses. In UK AISI's GPT‑5.5 cyber evaluation(opens in a new window), their expert red teaming found a universal jailbreak that elicited violative cyber content across the malicious queries OpenAI provided, including in multi-turn agentic settings. They used Codex to create a custom harness to strengthen the model’s attack performance: it embedded a reusable safeguard-bypass pattern into the interaction, preserved that pattern across turns and blocks, and applied it across the malicious cyber queries OpenAI provided. Safeguard testing should match the adversary. If the claim is about robustness to expert misuse, the test should evaluate the strongest credible end-to-end attack strategy under a defined budget, including any harness needed to preserve and reuse that strategy. Otherwise, the results risk miscalibration: they could support only a narrower claim about resistance to simpler prompting, could miss both how severe the attack becomes and its probability of success once the elicitation method is operationalized, and could also overstate how likely or severe a problem is if given too much budget.
There is a time and place for standardized harness comparisons, but evaluators should be explicit about why using a consistent set of harnesses is appropriate and what claim it can support. METR's time-horizon evaluation(opens in a new window) is an example of a broader, appropriately fixed evaluation setup: it is designed to produce comparable results across the systems it evaluates. METR defines a common outcome, the typical duration for a human task at which an AI agent is predicted to succeed at a given reliability level. It applies a shared task suite, scoring method, fitting method, and a small set of reusable scaffolds such as Triframe and ReAct(opens in a new window) within each batch of estimates reported together. When METR expanded the task suite and moved evaluation infrastructure from a framework called Vivaria to one called Inspect, it reported the change (Time Horizon 1.1 update(opens in a new window)) and re-evaluated models under the new evaluation setup. That is the value of a standardized evaluation setup, including a consistent harness set: it can make readers confident that a difference in scores really reflects a difference between the systems being compared, rather than a change in the measurement setup.
We recommend that third party evaluation reports state what kind of claim their evaluation setup is meant to support; describe how closely what was tested reflects that broader claim; describe the harness choices that shaped the result; detail when those choices change between evaluations; and include supporting evidence to show how the result was produced and how well it generalizes to the claim.
As models become more capable, evaluation scores become easier to misinterpret. Relative to real capabilities, evaluation scores can be artificially reduced if a model recognizes it is being evaluated and strategically underperforms. They can be inflated if the model exploits a shortcut in the task, prompt, scorer, or harness. They can also be distorted by contamination (where a model already knows or can find an answer without solving the task) or by “broken” problems that are ambiguous, incorrectly scored, unsolvable, or vulnerable to unintended shortcuts. Evaluation reports should therefore pair headline scores with a discussion of these hazards, so readers can assess whether the scores reflect the intended behavior.
Harnesses, budgets, tools, scoring rules, monitors, and review procedures all affect whether an agent is solving the intended task, avoiding it, memorizing it, or finding a path around it. A trustworthy report makes those checks visible: evaluators should review samples for these behaviors every time an assessment is run.
Reward hack...
(Pokracovani na webu)|E|
